                                                                                                       Report

                      Excursion géologique en bateau à vapeur sur le Lac des
                                         Quatre-Cantons


                            WILDI, Walter, UTTINGER, Joerg & Erlebnis-Geologie




                                                                  Abstract

            Français: Excursion géologique en bateau à vapeur sur le Lac des Quatre- Cantons Ce guide
            d’excursion propose un tour en bateau à vapeur sur le Lac des Quatre-Cantons, le long d’une
            section géologique entre Lucerne et Flüelen, de la bordure des Alpes jusqu’à la base des
            Nappes helvétiques. L’introduction présente l’histoire géologique du Paléozoïque supérieur
            (dès env. 315 mio d’années), à travers le Mésozoïque et l’ouverture de la mer alpine, au
            plissement des Alpes et l’érosion des chaînes de montagnes par les glaciers. Le voyage en
            bateau commence à Lucerne, à la limite géologique entre la Molasse du Plateau et la
            Molasse subalpine. Ensuite, elle suit le massif de la Rigi, formé par une écaille de Molasse
            subalpine inclinée vers le Sud. A Vitznau le bateau traverse la limite du bâti des Nappes
            helvétiques. Sur le Lac d’Urnen on suit d’abord la Nappe du Drusberg et ses plis
            spectaculaires, puis la Nappe de l’Axen. Le terminus se situe à Flüelen, dans des paysages
            plus doux, situés sur les sédiments de la couverture du Massif de l’Aar. Allemand:
            Geologische [...]




                                                                                                 Reference
WILDI, Walter, UTTINGER, Joerg & Erlebnis-Geologie. Excursion géologique en bateau à
vapeur sur le Lac des Quatre-Cantons. Berne : Erlebnis-Geologie, 2019, 23 p.




Available at:
http://archive-ouverte.unige.ch/unige:121454

Disclaimer: layout of this document may differ from the published version.
                                                     Excursion géologique en
                                                    bateau à vapeur sur le Lac
                                                       des Quatre-Cantons
                                                              Walter Wildi & Jörg U@nger
                                                                         2019




https://www.erlebnis-geologie.ch/geoevent/geologische-schifffahrt-auf-dem-vierwaldstaettersee-d-e-f/
                                                                                                1
       Excursion géologique en bateau à vapeur sur le Lac des Quatre-
                                 Cantons
                                                          Walter Wildi & Jörg Uttinger
                                                                     2019
         https://www.erlebnis-geologie.ch/geoevent/geologische-schifffahrt-auf-dem-vierwaldstaettersee-d-e-f/

                              Résumé
                                                                            40 mio d’années, avec le dépôt de flyschs et jusqu’au Miocène
Ce guide d’excursion propose un tour en bateau à vapeur sur le Lac          supérieur, suivi du plissement du Jura au Pliocène. Pendant
des Quatre-Cantons, le long d’une section géologique entre                  l’Oligocène (dès env. 34 mio d’années) et le Miocène, la Molasse,
Lucerne et Flüelen, de la bordure des Alpes jusqu’à la base des             composée de matériel d’érosion de la chaîne de montagnes
Nappes helvétiques.                                                         s’accumule le long de la bordure alpine et dans l’avant-pays alpin.
                                                                            Les vallées profondes sont creusées par les glaciers alpins au cours
L’introduction présente l’histoire géologique du Paléozoïque                des derniers 800’000 ans du Pléistocène, avant la période
supérieur (dès env. 315 mio d’années), à travers le Mésozoïque et           postglaciaire de l’Holocène.
l’ouverture de la mer alpine, au plissement des Alpes et l’érosion
des chaînes de montagnes par les glaciers.                                  Le voyage en bateau commence à Lucerne, à la limite géologique
                                                                            entre la Molasse du Plateau et la Molasse subalpine. Ensuite, elle
Au Mésozoïque (250 à 65 mio d’années), le niveau marin global               suit le massif de la Rigi, formé par une écaille de Molasse
monte, comme le montrent les dépôts de la plate-forme                       subalpine inclinée vers le Sud. A Vitznau le bateau traverse la limite
carbonatée du Domaine helvétique au sud jusqu’au Jura au nord.              du bâti des Nappes helvétiques. Sur le Lac d’Urnen on suit d’abord
Le début du plissement alpin est daté du Crétacé supérieur (env.            la Nappe du Drusberg et ses plis spectaculaires, puis la Nappe de
100 mio d’années), mais la partie septentrionale de la mer alpine           l’Axen. Le terminus se situe à Flüelen, dans des paysages plus doux,
est seulement affectée au cours de l’Eocène, dès env.                       situés sur les sédiments de la couverture du Massif de l’Aar.

        Walter Wildi, Département F.A. Forel des sciences de l’environnement et de l’eau, Université de Genève, Uni Carl Vogt - 2ème étage, 66 boulevard
                      Carl-Vogt, CH-1211 Genève 4. Adresse privée: Chemin des Marais 23, 1218 Le Grand Saconnex. walter.wildi@unige.ch

                                             Jörg URnger, Weidhuobli 3, 6430 Schwyz, joerg.uRnger@bluewin.ch
                                                                                                                                                     2
          «Es lächelt der See, er ladet zum Bade»
                   «Le lac sourit, il invite au bain»*

Toute personne roman7que, tout peintre et poète sera enchanté
par le Lac des Quatre-Cantons qui se situe au centre d’un paysage
de montagnes piCoresques et majestueux. Pour d’autres, il s’agit
d’un lieu de sport, d’un bassin des7né à la baignade pour les
enfants. Le pêcheur professionnel y gagne son pain et un
géographe reconnaît une voie de transport. Le lac représente
également un écosystème pour la faune et la ﬂore. Enﬁn, un
géologue iden7ﬁe immédiatement la signature des glacia7ons du          Figure 1: Le «saut du Tell» (Tellsprung) pendant une tempête de föhn
passé, liés aux plus grands événements clima7ques survenus au                                       (Tellskapelle).
cours de l’histoire de la Terre.
                                                                                            Le Lac des Quatre-Cantons
Avec ce guide d’excursion nous proposons une expérience
par7culière, en proﬁtant du lac comme fenêtre pour lancer un          Le Lac des Quatre-Cantons coupe avec sa forme de salamandre le front
regard dans les profondeurs géologiques du bâ7 alpin. A cet eﬀet      alpin. Son niveau se situe à 434 m au-dessus du niveau de la mer; sa
nous eﬀectuons un tour en bateau le long d’une coupe géologique       surface est de 14 km2, son volume de 12 km3 et sa profondeur maximale
de Lucerne jusqu’à à Flüelen, soit du front du massif alpin jusqu’à   est de 214 m dans le bassin de Gersau.
la base des Nappes helvé7ques.
                                                                      La température de l'eau de surface varie en fonc7on de la saison, entre
                                                                      une température légèrement supérieure à 0 °C en hiver et une
Ce voyage n’est cependant pas tout nouveau: déjà le «Guide            température près de 22 °C en été. En profondeur, on mesure autour de 5
géologique de la Suisse» datant de 1934 décrit ce périple. Nous       à 6 °C. Le temps de séjour de l’eau est en moyenne de 3.4 année.
proposons de le dépoussiérer ici et de le remeCre à jour.
                                                                      Les aﬄuents les plus importants sont la Reuss, la Engelberger Aa, la
Nous suggérons de planiﬁer ce voyage un jour de beau temps, au        Sarner Aa, la Muota. Les cantons de Suisse Centrale se partagent les rives
printemps, en été ou en automne. Toutefois, la Compagnie de           du Lac: Lucerne, Schwyz, Uri et Nidwalden. La Reuss est cons7tue
                                                                      l’eﬄuent du lac à Lucerne.
naviga7on du Lac des Quatre-Cantons oﬀre des trajets pendant
toute l’année, y compris l’hiver, entre Lucerne et Flüelen.           Les diﬀérents sous-bassins du lac portent des noms locaux: Luzernersee,
                                                                      Küssnachtersee, Alpnachersee, Stanser Trichter, Chrüztrichter, Vitznauer
* Friedrich Schiller 1804: «Wilhelm Tell», première scène             Bucht, Gersauer See, Buochser Bucht, Urnersee.

                                                                                                                                           3
 Une brève histoire de la Terre de l‘ouverture de la mer
   alpine au plissement des Alpes, aux glacia;ons et
              jusqu‘aux temps modernes                                                                                                          Pro
                                                                                                                                                    fi   lA
                                                                                                                                                           bb
                                                                                                                                                                .3
Le suivi de ce voyage géologique à la bordure nord des Alpes nécessite
quelques connaissances concernant les étapes de l’histoire de la Terre.
Nous nous limitons ici aux no>ons de base. Une histoire plus détaillée est
présentée (hélas en allemand . . .) dans un excellent chapitre du livre par
Beat Keller (2007):

hHps://www.researchgate.net/proﬁl/Beat_Keller4/publica>on/2829795
20_So_entstand_der_VierwaldstaHersee/links/5625357908aeabddac91c
86a/So-entstand-der-VierwaldstaeHersee.pdf

                                                                                                                   Figure 2: Carte géologique simpliﬁée de la Suisse
                                                                                                                                    (   swisstopo).

NNO                                                                                                                                                                                      SSE
                                                                                                    Pennique (Klippes, Flysch du Wägital)                                                         km
 Forêt Noire   Jura tabulaire et Jura plissé                 Molasse du Plateau.              Molasse subalpine Nappes helvétiques        Massif de l‘Aar                  Massif du St Gothard
                                                                                                                                                                                                      5

                                                                                                                                                                                                      0

                                                                                                                                                                                                  -5
      10 km
                                                                                                                                                                                                  - 10

                  De l‘Europe stable aux massifs de l‘Aar et du Gothard                             Panorama à l‘est du Lac des Quatre-Cantons

               Sédiments du Mésozoique                                                                        Nappes helvétiques:                                    Pennique:
                                                                  Molasse du Plateau et                       Nappe du Drusberg
               (Trias, Jura)                                      Molasse subalpine,                                                                                 Nappe des Klippes
                                                                  (Miocène et
               Bassins permo-carbonifères                         Oligocène)                                  Nappe de l’Axen- et du
                                                                                                                                                                     Flysch du Wägital
                                                                                                              Gitsch

               Croûte continentale                                „Flysch nord-helvétique“,                                            «Wildflysch»: mélanges sédimentaires
               européenne, Massifs de l‘Aar                       Oligocène                                                            à blocs à la base des nappes
               et du Gothard

                           Figure 3: Profil géologique du massif de la Forêt Noire au Massif du St. Gothard (www.nagra.ch, complété).
                                                                                                                                                                                                  4
                                                                                Les roches de ces vieux socles constituent le socle géologique dans la
La planète Terre est née il y a 4,6 milliards d'années. Cependant, les
                                                                                Forêt Noire au nord, sous le Plateau suisse et le front alpin, jusqu’aux
roches les plus anciennes de la sec;on géologique de la Forêt Noire aux
                                                                                massifs de l’Aar et du Gothard au sud. Les deux massifs correspondent à
Alpes du Gothard sont considérablement plus jeunes (ﬁg. 2, 3, tableau 1).
                                                                                des écailles du socle européen, décollées pendant le plissement alpin et
Ce sont essen;ellement des roches grani;ques provenant de magmas
                                                                                poussées sur leur avant-pays au nord (fig. 3, tab. 1).
formés au cours de deux orogenèses (forma;ons de montagnes) au cours
du Paléozoïques, soit pendant la période dite "calédonienne" (environ
                                                                                Au début de la période du Trias (il y a 251 millions d'années), le relief est
450 - 420 millions d'années) et "hercynienne" (360 à 270 millions
                                                                                en grande partie aplani par l'érosion. L'Eurasie et l'Afrique appartiennent
d'années). Les granites sont entourés de roches de transforma;on
                                                                                alors au même continent géant, la Pangée. La première invasion marine
(roches métamorphiques), principalement de gneiss, qui ont été créées
                                                                                a lieu au cours du Trias, dans les Alpes orientales (fig. 4). Pendant cette
au cours de l'orogenèse men;onnée ci-dessus, voire antérieurement.
                                                                                période, des grès, du sel, du gypse et (au cours du Trias moyen) des
                                                                                calcaires et des dolomies se déposent sur le continent européen dans
Ces anciennes chaînes de montagnes ont été érodées au Paléozoique
                                                                                une mer épicontinentale "germanique" peu profonde.
supérieur, pendant les périodes du Carbonifère supérieur et du Permien.
En tant que témoins de ceYe érosion, nous rencontrons des vallées
                                                                                Au début de la période du Jurassique, à partir de 201 millions d’années,
profondes remplies de sédiments, les "bassins permo-carbonifères". En
                                                                                une lente et durable montée du niveau des océans se met en place. Le
plus des conglomérats, des grès et des argilites, les sédiments peuvent
                                                                                continent européen est alors en grande partie inondé et des sédiments
contenir une ma;ère organique abondante et même des veines de
                                                                                de plate-forme marine peu profonde (principalement des calcaires et des
charbon. Ces roches se trouvent par exemple dans le massif du Tödi
                                                                                marnes) se déposent. Au cours du Lias (201 à 174 millions d'années), la
(canton de Glaris) et dans le sous-sol jurassien du nord de la Suisse (ﬁg.
                                                                                région autour du Massif de l’Aar reste émergée ("continent
3).
                                                                                alémanique").



           N          Europe                                                               Afrique (futur Austro- et Sudalpin)     S

               croûte con4nentale                                                                                                         30 km
               manteau terrestre


               asthénosphère


                 Figure 4: Trias moyen, section géologique schématique de la croûte et du manteau terrestre entre l’Afrique et
                                                                  l’Europe.
                                                                                                                                                       5
                                            Tableau 1: Histoire géologique sur la transversale de la Suisse centrale

                                                                      Chronologie
     Ère        Période           Epoche                                                                                Evénements
                                                                   (millions d’années)
                                                                                         • 15’000 ans, colonisaDon humaine permanente.
                            Holocène (post-glaciaire)          -    0.01

              Quaternaire                Würm                  -    0.12
                            Pleistozän Riss                    -    0.3 – 0.13 ?         • Alternance de périodes froides (glaciaires) et chaudes
                            (glaciaDons) Mindel                -    0.46 – 0.40 ?          (interglaciaires). Erosion glaciaire des vallées alpines.
Cénozoique




                                         Günz                  -    0.80 – 0.60 ?
                                                               -    2.6                  • Plissement du Jura
                            Pliocène
              Néogène       Miocène                            -    5                    • Dépôt de Molasse marine et Molasse d’eau douce par le matériel
                            Oligocène                          -    23                     d’érosion des Alpes (Molasse subalpine et Molasse du Plateau);
                            Eocène                             -    34                     Flysch nord-helvéDque.
              Paléogène     Paléocène                          -    56                   • Début du plissement alpin dans la parDe septentrionale de la mer
                                                                                           alpine.
                                                               -    65                   • Crétacé supérieur: Sédiments marins profonds, témoins des premiers
                            Crétacé supérieur                                              plissements alpins (Flyschs de Schlieren et du Wägital).
              Crétacé                                          -    100                  • Crétacé inférieur, avant-pays alpin, nord du domaine helvéDque: pas
                            Crétacé inférieure                                             de sédimentaDon connue. Sud du domaine helvéDque (Nappe du
Mésozoique




                                                                                           Drusberg): calcaires et marnes, témoins d’un niveau marin ﬂuctuant.
                                                               -    145                  • Jurassique, avant-pays alpin, HelvéDque et Briançonnais (Klippes):
                            Malm                               -    164                    plate-forme marine et mer chaude, dépôt de calcaires et de marnes.
              Jurassique    Dogger                             -    174                    Fossiles: bivalves, ammonites, crinoïdes, coraux. Ouverture de la mer
                            Lias                               -    201                    alpine, sédiments d’eau profonde dans les domaines penniques et
                            Keuper                                                         austroalpins.
                                                               -    235                  • Trias: climat aride, dépôt de gypse et de sel dans des sebkhas
              Trias         Muschelkalk                        -    243                    (déserts salins), plate-forme marine du Muschelkalk.
                            Buntsandstein                      -    251                  • Permien et Carbonifère: Ouverture de bassins tectoniques profonds
                                                                                           (Bassins permo-carbonifères), érosion des montagnes de l’orogenèse
Paléozoique




              Permien                                          -    299
                                                                                           hercynienne, dépôts ﬂuviaDles et de plaine d’épandage (Permien).
                                                                                           Sédiments riches en maDère organique et charbon (Carbonifère).
                                                                                         • Orogenèse hercynienne.
              Carbonifère                                      -    359

                                                                                                                                                        6
                                                             Europe
                                                                                                        Fig. 6 a, b
At




                                                                                  e
                                                                             étiqu
                                                                      Helv
  lan




                                                            pes
                  Ibérie                                Klip en)
                                                            th
     tiq




                                                        (My
     ue




                                                                                               pin
                                                                                           oal
                                                                                        str
                                                   is                                 Au           in
                                         Briançonna                                             alp
                                                                                            Sud
                                                   e
                                             alpin
                                      Me r
                           Alboran




                                                                                                 ys
                                                                                             Téth
    Afrique
                                             Adriatique

                                                            1000 km


                                               dorsale océanique



Figure 5 a: paléogéographie des continents et des mers au Malm, il y a 150 mio d’années.

b: le Grosser Mythen fait partie de la Nappe des Klippes. Cette nappe provient d’un seuil
au sein de la mer alpine appelé "Briançonnais". Les calcaires massifs, de patine grise, à la
     base de la pyramide calcaire ont été déposés au cours du Malm dans la mer peu
 profonde. Les «Couches rouges» de la partie sommitale datent du Crétacé supérieur et
                ont été déposées dans des eaux plus profondes (Foto J.U.).




                                                                                                                      7
a               Jura                                             b                                 atée
                                        r                                                      rbon
                                 in  mee                                                  e ca e
                            s alp ach                                              e-fo
                                                                                       r m
                                                                                             ienn
                 n t-pay chiseses Fl                                           plat jurass
             Ava urtaesasuissu
    A           JPla
                                                                                                                                        Figure 6 a: reconstruction paléogéographique de la
                                          ar
                                   e l’A
                         Mas
                             sif d
                                          u Go
                                                thar
                                                    d                                                                                    position des unités géologiques du Jura au nord au
                                    s if d                                                                   atée
                                                                                                         rbon                           Sudalpin au cours du Malm (il y a 150 mio d’années,
                             M  a s                 xen
                                               e l’A berg                                           e ca e
                                           pe d      s                                           r m
                                    Nap du Dru                                               e-fo      tiqu
                                   Nap
                                          pe                                             plat helvé                                              transversale de la Suisse Centrale).
                   ue
               étiq
           Helv

                      ue                                                             san                                                  b: sédiments de la mer alpine au cours du Malm.
                  nniq           ppe
                                    s                                           alai
           d-Pe            s Kli                                          si n v
        Nor            e de                                           Bas           Klip
                                                                                         pes
                   app                                                          des
            i s, N                                                            e
      nço
         nna
                                                                 plat
                                                                     e-fo
                                                                         rm                                                             c: A – B section schématique de la mer alpine sur la
Br i a
                              niqu
                                   e
                                                                                             ligu
                                                                                                 re                                   transversale des Alpes occidentales au cours du Malm.
                         -Pen                                                           céan
                     Sud                                                            O

                                                                                                                      arin
                                                                                                                 us-m -
                                                       lpin                                                 au so t plate
                                                   troa lpin                                              te
                                                                                                       pla fond e natée
                                                Aus       a                                               pro carbo
     200 km
                                   B                  Sud           200 km
                                                                                                          form
                                                                                                              e




c
A                                                                             Briançonnais                                  Océan ligure                         Austroalpin - Sudalpin           B
 Helvétique et avant-pays alpin                                             Préalpes et Nappe                            croûte océanique         plateau sous-marin profond et plate-forme carbonatée
    plate-forme carbonatée                                                     des Klippes                             radiolarites, ophiolites
                                                                               plate-forme
                                               Bassin valaisan                 carbonatée
                                                mer profonde
     Sédiments
 Croûte continentale
    Manteau


Asthénosphère
                                                                                                                         ca. 250 km ?
                                                            ?

                   100 km

                                                                                                                                                                                                   8
Pendant le Jurassique Moyen et Supérieur (Dogger et Malm, de 174 à                                     Volcans du Hegau
145 mio d‘années) l’Europe et l’Afrique s’écartent, permettant                                    Juranagelﬂuh
l‘ouverture de la mer alpine, avec les zones profondes du Bassin valaisan                         BASEL
(Nord-pennique) et de l‘Océan ligure (Sud-pennique, fig. 5 et 6). C‘est
pendant cette période que se singularisent tous les espaces
paléogéographiques que l‘on trouve aujourd‘hui représentés par les
différentes nappes alpines. Des sédiments de plate-forme marine peu
profonde, essentiellement des calcaires et des marnes se déposent dans
le futur avant-pays alpin, dans le Domaine helvétique, sur la plate-forme                                         Molasse d’eau douce
                                                                                                                         OBERE
du Briançonnais et dans le Sudalpin. La nature des sédiments témoigne                                                  supérieure
                                                                                                                  SÜSSWASSERMOLASSE
des fluctuations de la profondeur d’eau, dues à la subsidence, puis aux
variations eustatiques globales, provoquées par des changements
climatiques et le volcanisme des dorsales océaniques. Des sédiments
océaniques profonds (p.ex. des radiolarites) et même des roches                                   BASEL
volcaniques océaniques (des ophiolites) se forment dans l’océan ligure.
                                                                                                                    AARAU

Pendant le Crétacé (145 à 66 ou 65 mio d’années) le niveau marin
atteint sa hauteur maximale. Dans l’avant-pays alpin, dans la zone du
Massif de l’Aar et dans la partie septentrionale du Domaine helvétique
(fig. 6 et 15, Nappe de l’Axen) on ne connait cependant pas de                                                       Molasse marine
sédiments de cet âge, soit par manque de sédimentation, soit à la suite                                           OBERE supérieure
                                                                                                                        MEERESMOLASSE
de leur érosion après dépôt. En revanche, dans la partie méridionale du
Domaine helvétique (Nappe du Drusberg), des sédiments calcaires
alternant avec des marnes témoignent des variations de la profondeur                                            BASEL
d’eau mentionnées ci-dessus. Les premiers témoins d’un nouveau
rapprochement entre Afrique et Europe se trouvent dès le Crétacé                                                   AARAU
supérieur dans le Bassin valaisan et l’Océan ligure. Il s’agit de «flyschs»
composés de sédiments comprenant des conglomérats et des sables,
mais également des argiles. Dans la région du Lac des Quatre-Cantons on
trouve ces sédiments dans les nappes de flysch du Wägital et de
Schlieren (fig. 3 et 13).                                                                                          Molasse d’eau douce
                                                                                                                         UNTERE
                                                                                                                       inférieure
                                                                                                                   SÜSSWASSERMOLASSE
La sédimentation de flysch continue dans les bassins profonds pendant
le Paléocène et l’Eocène (65 à 34 mio d’année), de même que le dépôt          Figure 7: Paléogéographie du bassin de la Molasse de l’Oligocène moyen
de sédiments de plate-forme dans les zones peu profondes du Domaine
                                                                               (Molasse d’eau douce inférieure) au Miocène supérieur (Molasse d’eau
helvétique.
                                                                                              douce supérieur, d’après Trümpy 1980).
                                                                                                                                         9
Au nord, la région du Jura est émergée et l‘altération sous une                  Le plissement alpin se termine par la formation de la chaîne du Jura au
couverture végétale tropicale conduit à la formation de bolus, c‘est-à-          Pliocène.
dire de nodules d‘oxydes de fer.
                                                                                 Le relief accidenté des Alpes, avec ses sommets et les vallées profondes
Vers la fin de l’Eocène et au tout-début de l’Oligocène la construction          est le résultat d’une séquence de grandes crises climatiques, les
du bâti alpin avance à grands pas. Les derniers Flyschs nord-helvétiques         glaciations du Pléistocène (fig. 8, 9).
se déposent dans un bras de mer étroit.                                          25#                                                                                          25#
                                                                                 °C#
                                                                                 20#                                                                             Eiszeiten#   20#


A partir de l’Oligocène, vers 34 mio d’années, la sédimentation migre            15#                                                                                          15#


vers l’avant-pays alpin, dans la zone allant du Massif de l’Aar à la partie      10#                                                                                          10#


méridionale du Plateau suisse, où un bras de mer orienté est-ouest                5#                                                                                          5#



accueille les sédiments de la Molasse marine inférieure. Cette mer se
                                                                                  0#                                                                                          0#
                                                                                       60#Millionen#Jahre#   50#   40#        30#    20#             10#
                                                                                                                                                                  0#

trouve rapidement comblée par les sédiments. Par ailleurs, le niveau
                                                                                                    EOZÄN#               OLIGOZÄN#         MIOZÄN#         PLIOZÄN#QUATÄR#



marin global baisse et on passe à l’accumulation des grands cônes
sédimentaires de la Molasse d’eau douce inférieure du Mt. Pélerin au
Napf, de la Rigi et du Hörnli en Suisse orientale (Zurich et St Gall, fig. 7).

Au Miocène, à partir du Burdigalien (20 mio d’années), le front du
plissement alpin progresse vers le nord. Les cônes sédimentaires de la
Molasse d’eau douce inférieure chevauchent leur avant-pays. Le niveau
marin global augmente de nouveau et se manifeste par la formation
d’un bras de mer qui s’étend du bassin de Vienne vers l’est jusqu’à la
Méditerranée. La Molasse marine supérieure se dépose alors dans la
future zone du Plateau suisse et jusqu’à hauteur du Jura. Le comblement
et le retrait de cette mer conduit encore une fois à la formation de cônes
sédimentaires émergés le long du front alpin et au dépôt de la Molasse
d’eau douce supérieure. Un système de rivière déverse des sables
micacés depuis les Alpes orientales jusque dans le Jura tabulaire.

La sédimentation de Molasse se termine vers la fin du Miocène, il y a
env. 7 mio d’années. Les Alpes et leur avant-pays sont alors caractérisés
par un relief accentué dont le matériel d’érosion part directement dans
la Méditerranée.

    Figure 8, en haut: évoluaon des températures de l’atmosphère terrestre au cours des derniers 60 mio d’années de l’histoire de la Terre. Centre:
  Lucerne par un climat subtropical il y a 20 mio d’années. En bas: Lucerne pendant le dernier âge glaciaire (Gletschergarten Lucerne, tableau d’Ernst
                   Hodel, d’après une esquisse du géologue Albert Heim). Les trois ﬁgures présentent les changements climaaques.
                                                                                                                                                                         10
Même si les glaciations du Pléistocène commencent il y a un peu plus de      • À partir de 122’000 ans: forte croissance des calottes glaciaires
deux mio d’années, on ne trouve leurs traces dans les Alpes et leur            polaires et des glaciers alpins.
avant-pays que pour les dernières env. 800’000 années. Pendant cette         • Après une longue période de fluctuations, les glaciers alpins
période quatre glaciations majeures se produisent, avec de multiples           atteignent leur première extension maximale entre 70’000 et 60’000
fluctuations des langues de glace et des avancées jusque sur le Plateau        ans.
suisse ou même dans le Jura. Depuis l’ouvrage pionnier publié par Penck      • Les fluctuations continuent et un deuxième maximum se manifeste
et Brückner en 1909, on appelle ces glaciations d’après leur localité-type     dès 35’000 à 30’000 ans. Le maximum est alors atteint vers 23’000 ou
dans l’avant-pays bavarois Günz, Mindel, Riss et Würm.                         22’000 ans. Une dernière avancée est datée de 20’000 ans.
                                                                               L’extension maximale pour les glaciers de la Reuss et de Linth-Limmat
Le dernier creusement des vallées profondes de la Reuss, de ses                est représentée dans la fig. 9. Le niveau du glacier y est plus élevé que
affluents et du bassin du Lac des Quatre-Cantons se fait pendant la            celui de la fig. 8, imaginé par Albert Heim.
glaciation de la Würm. Le déroulement de cette glaciation peut être
décrit comme suit:                                                           Le carte bathymétrique (fig. 10) montre les moraines frontales laissées
                                                                             par le Glacier de la Reuss à l’occasion de son recul dans le lac, près de
                                                                             Vitznau et Gersau. Depuis la fin de l’ère glaciaire, des glissements et des
                                                                             éboulements se sont produits à plusieurs reprises, déclenchés par des



                                                                  mat
                                                                 m
                                                           th-Li
                                                        Lin
                                                                                       112 m
                                                                                                             151 m
                                                                                               Glissements
                                                                                                             Eboulement
                                 s
                               us
                             Re
                                                                                                                Moraines frontales
                                                                                                                             214 m



                                                                             Figure 10: Carte bathymétrique (profondeurs d’eau) du Lac des Quatre-
Figure 9: Extension maximale des glaciers de la Reuss et de Linth-Limmat     Cantons (http://www.geo.unibe.ch/research/quaternary_geology_and
             pendant le dernier âge glaciaire (  swisstopo).                                   paleoclimatology/index_eng.html).

                                                                                                                                                11
tremblements de Terre et provoquant à leur tour des tsunamis (raz de           carte, la séquence des espaces paléogéographiques du nord au sud ne
marées) lacustres (Hilbe et al. 2011).                                         corresponde pas exactement à la séquence verticale des unités
                                                                               géologiques de la fig. 3 s’explique par les complications liées à la
Il y a env. 10’000 ans les glaciers alpins sont de retour à leur posiAon que   succession des événements tectoniques.
nous connaissons actuellement. Depuis, les seules modiﬁcaAons notables
des rives du Lac des Quatre-Cantons correspondent à l’accroissement des        En reliant les unités géologiques dans le profil de la fig. 3 avec les
deltas des aﬄuents.                                                            espaces paléogéographiques de la fig. 6, on obtient la corrélation
                                                                               suivante:
       Cadre géologique du Lac des Quatre-Cantons
                                                                               Unité géologique                 Domaine paléogéographique
         De la „théorie des nappes“ à la paléogéographie
                                                                               • Forêt noire, Jura et
                                                                                 Molasse du Plateau
La “théorie des nappes“ date du tournant du 19ème au 20ème siècle. Les
                                                                                                                Avant-pays alpin
géologues avaient observé que dans les Alpes - et dans d'autres chaînes
                                                                               • Molasse subalpine
de montagnes - des couches de roche anciennes se trouvaient par
endroits superposées à des couches plus jeunes. Or, cela ne pouvait
                                                                               • Massifs de l‘Aar et du Gothard
s'expliquer que par le fait que les couches les plus anciennes avaient été
                                                                                 Nappes helvétiques (Gitschen,       Helvétique
poussées mécaniquement dans cette position lors de la formation des
                                                                                 Axen et Drusberg)
montagnes. La cartographie géologique indiquait même que ces
chevauchements avaient affecté des blocs de plusieurs kilomètres
                                                                               • manque? év. „wildflysch“?      Nord-pennique, Bassin valaisan
d’extension latérale et de plusieurs centaines de mètres d'épaisseur,
                                                                                 év. Flysch du Wägital?
c'est-à-dire de véritables »nappes". L’image géologique des Alpes qui en
résultait montrait que cette architecture caractérisait dans les faits
                                                                               • Nappe des klippes              Pennique moyen, “Briançonnais“
l’ensemble de la chaîne alpine: à l’occasion de la collision entre l’Europe
et l’Afrique, des couches de sédiments et de grands compartiments de la
                                                                               • év. Flysch du Wägital?         Sud-pennique, océan ligure
croûte terrestre supérieure ont été décollés par la contrainte tectonique
de leur substrat et superposés, soit à leur avant-pays européen au nord,
                                                                               • manque                         Austroalpin, Sudalpin
soit au promontoire adriatique du continent africain au sud.
                                                                               Dans cette section géologique, les origines paléogéographiques précises
Le profil géologique de la fig. 3 montre cette structure en nappes dans la
                                                                               du Massif du Gothard et du Flysch du Wägital sont toujours discutées.
transversale du Lac des Quatre-Cantons. Si on désire ramener les
sédiments et les roches de la croûte cristalline de ce profil dans leur
                                                                               Pour la description précise du profil géologique: voir le chapitre consacré
position géographique d'origine, il suffit de reculer les nappes dans leur
                                                                               au tour en bateau.
position au sud. De cette façon, on obtient une "carte
paléogéographique" comme le montre la fig. 6. Le fait que, sur cette

                                                                                                                                                  12
                                                                                                Musées d’histoire naturelle à Lucerne

                                                                               Avant de se lancer dans l’excursion géologique sur le lac, nous
                                                                               recommandons de visiter le Gletschergarten (le «Jardin des Glaciers»):

                                                                                                                   h>ps://gletschergarten.ch/

                                                                               Un autre musée dont la visite est recommandée est le Natur-Museum
                                                                               Luzern (Musée de la Nature). Il présente notamment une exposiFon
             Perrekoto.ch                                                      permanente et une introducFon à la géologie de la Suisse Centrale et à la
                                                                               paléontologie. h>p://www.naturmuseum.ch/
  Figure 11: Flotte de bateaux à vapeur du Lac des Quatre-Cantons.

                     La flotte des bateaux à vapeur

En plus d’une quinzaine de bateaux à moteur, la Compagnie de
navigation du Lac des Quatre-Cantons exploite pendant la belle saison
cinq bateaux à vapeur historiques                                                 Excursion géologique sur le Lac des Quatre-Cantons
 (https://www.lakelucerne.ch/schiffsmiete/flotte/):
DS Stadt Luzern: ce plus grand des bateaux accueille un maximum de
                                                                               La croisière conduit le passager de Lucerne à Flüelen. L’horaire des
1100 passagers. La machine a été fournie par les Frères Sulzer
                                                                               bateaux et des informations complémentaires sont disponibles sur le site
(Winterthur); mise en service en 1928.
                                                                               web suivant:
DS Schiller: ce bateau à roues à aubes avec son salon en style Art             https://www.lakelucerne.ch/fahrplan-preise/fahrplan/
nouveau accueille jusqu’à 900 passagers. La machine a également été
construite par Sulzer et le bateau a été mis en service en mai 1906.           Ci-dessous, les routes de navigation sont numérotées selon la fig. 12.

DS Uri: c’est le bateau à roues à aubes le plus ancien qui accueille jusqu’à   La fig. 12 présente le cadre géographique. La fig. 13b illustre la
800 passagers; mise en service en 1901.                                        répartition géographique des différentes unités tectoniques à suivre
                                                                               pendant la navigation géologique, tandis que la fig. 13a présente un
DS Unterwalden: ce bateau, qui peut accueillir jusqu’à 700 passagers, est      profil géologique composite à l'est du Lac des Quatre-Cantons. Les
protégé au titre de la protection du patrimoine national. Il a été construit   chiffres 1 à 11 correspondent aux étapes du parcours d’arrêt en arrêt du
par Escher Wyss et a été mis en service en 1902.
                                                                               bateau. La fig. 14 montre les profils géologiques historiques sur les deux
DS Gallia: c’est un bateau à roues à aubes qui circule avec une vitesse de     versants du Lac d’Urnen selon Buxtorf (1934), et la fig. 15 montre la
31.5 km/h. Construit par Escher Wyss (Zürich), il est en service depuis        séquence des couches des Nappes helvétiques.
1913. DS Gallia peut accueillir 900 passagers.
                                                                                                                                                  13
artes de la Suisse - Confédération suisse - map.geo.admin.ch                                                                       https://map.geo.admin.ch/?topic=swisstopo&lang=fr&bgLayer=ch.swisstopo.pixelkarte




         Schiﬄände – Verkehrshaus
                       Etape 1
         Hertenstein
                       Etape 2
         Weggis
                       Etape 3
         Vitznau                                                                                              se
                                                                                                                e
                                                                                                            er
                                                                                                          ht
                       Etape 4                                                                 s   sn
                                                                                                     ac
                                                                                             Kü
         Beckenried
                       Etape 5



                                                               Lu
                                                                 ze
                                                                                  1


                                                                   rn
         Gersau


                                                                     er
                                                                       se
                                                                         e
                       Etape 6                                               Chrüztrichter                  2             3
         Treib                                                                                        Vitznauer Bucht
                                                                                                                                       Gersauer Becken
                       Etape 7
         Brunnen
                                                                                  Stanser
                                                                                                                               4                         7
                                                                                  Trichter
                                                                                                                                      5                   8
                       Etape 8                                                                                                                    6
         Rütli
                       Etape 9
                                                                                                                    Buochser
                                                                                                                     Bucht                               9
         Bauen                                                                                                                                               10
                       Etape 10
         Isleten
                       Etape 11                                                                                                                              11
         Flüelen


                                                                                                                                                                                            © Données:swisstopo




                        Figure 12: Lac des Quatre-Cantons, cadre géographique et étapes du parcours de Lucerne à Flüelen (                                                    swisstopo).

                                                                                                                                                                                                   14
                                                                              La rive sud opposée, visible depuis le navire, présente une image
(1) Schifflände Luzern – Verkehrshaus (Musée du transport) –
                                                                              complètement diﬀérente. La géologie des deux côtés du lac n'est pas
Hertenstein                                                                   symétrique. Au sud se dresse le Bürgenstock (1128 m d'al`tude) avec ses
                                                                              rochers escarpés qui se précipitent vers le lac. Ceae montagne fait par`e
Le voyage sur la "Chrüztrichter" et le Lac de Küssnacht passe par l’avant-    de la Chaîne frontale des Nappes helvé`ques, c’est-à-dire du front si
pays alpin, avec des crêtes de collines orientées nord-ouest / sud-ouest,     caractéris`que de ces nappes alpines. Les forma`ons calcaires
sous lesquelles émerge la Molasse déformée (Fig. 13 a, b). Le                 d'apparence blanche semblent posées à l’horizontales. Cependant, vues
chevauchement de la Molasse subalpine se fait au pied du versant nord-        dans l’espace, elles sont inclinées vers le sud-est, c'est-à-dire vers la
ouest de la Rigi.                                                             plaine alluviale de l'Engelberger-Aa qui n'est pas visible depuis le lac. La
                                                                              suite de ceae nappe est visible sur les ﬂancs du Mont Pilate (Pilatus), où
Que le nom Rigi soit issu du latin "Regina" (la reine des montagnes)          l’on observe, près du sommet, des plis. Le relief du Pilate est
(Wikipédia: Albrecht von Bonstetten en 1479), ou des bandes herbeuses         impressionnant. Selon une légende médiévale, l'empereur romain Ponce
et rocheuses "Rigene", est une question ouverte. Les deux explications        Pilate serait enterré ici.
sont plausibles.
                                                                              (4 - 5) Vitznau – Beckenried - Gersau
Vu de loin, la Rigi apparaît comme une énorme écaille, inclinée vers le
sud-est (altitude du sommet: 1798 m) avec des bandes rocheuses                Sur ceae étape on traverse, sur la rive septentrionale, le chevauchement
saillantes. Celles-ci sont constituées de conglomérats grossiers (appelés     de base des Nappes helvé`ques (ﬁg. 14). La plus haute de ces nappes (et
"Nagelfluh") et de bancs en grès. Ces roches ont été créées en cimentant      la première que l’on rencontre), celle du Drusberg, repose sur une
les graviers et les sables déposés au cours de l’Oligocène (il ya 30          forma`on de «wildﬂysch», un mélange chao`que de blocs dans une
millions d’années), par les ruisseaux de montagne sur les énormes cônes       matrice marneuse. La succession des forma`ons géologiques des Nappes
de alluviaux au pied des Alpes.                                               helvé`ques (leur «stra`graphie») est présentée dans la ﬁg. 15. La
                                                                              stra`graphie du Vitznauerstock (ﬁg. 13) correspond à celle de la Chaîne
(2 – 3) Hertenstein – Weggis – Vitznau                                        frontale de la ﬁg. 15.

Au cours de cette étape, le bateau suit le pied de la Rigi. On aperçoit sur   Au retour vers Gersau on retrouve le Wildﬂsch. Ce retour s’explique par la
les flancs de la montagne les bandes rocheuses des conglomérats et les        présence d’un accident décrochant à hauteur du lac.
reliefs plus doux, boisés et herbeux.
                                                                              (6 – 7) Gersau – Treib – Brunnen
Sur le Bürgenstock, il existe un parcours didac`que intéressant, appelé
Felsenweg. Il a été construit dans la zone rocheuse au nord de la crête et    Ce trajet se situe en`èrement au sein des Nappes helvé`ques. Toutefois,
donne un magniﬁque aperçu de la nature et du paysage.                         juste après le départ de Gersau on découvre en direc`on du nord-est, au
hMp://lernpfad-felsenweg.ch/                                                  dessus du village de Brunnen, les deux pyramides du Pe`t (à gauche) et
                                                                              du Grand Mythen (à droite).

                                                                                                                                                   15
km A                                                                                                         B                C                                    D                                                                           F   km

                                                                 Rigi                                                                                                                  Fronalpstock                  Rossstock
                                                                                                                                       Mythen
2                                                  Kaltbad                                                                                                                                                                                         2
                                                                                                             Vitznauerstock
           Küssnachtersee

1                                                                                                                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                          E
                                        Weggis                                                Vitznau
                                                                                                                                      6-7                                            8-9                              10-11
                    1                                                            2-3                                        4-5

       Molasse du Plateau                                    A
                                                    e   »)                                                                                 Wägital-Flysch
                                                ssé
                                          pli
                                      sse
                               o la                                              Molasse subalpine                                C                                        sch
                              M                                                                                                                                         fly
                            («                                                («Molasse chevauchante»)                                                            ild
                                                                                                                                                              W
                                                                                                                       ch
                                                                                                                    lys           E
                                                                                                             i   ldf
                                1                                                                        W
                                                             2          3                                                                                                                          Figure 13 a: assemblage d’un profil
                                                                                                                                  Nappe des Klippes
                                                                                                                                                                                 D                géologique à l’est du bassin du Lac des
                                                                                                                                                                                                            Quatre-Cantons.
                                                                             4      B                             7                   Nappe du Drusberg
                                                                                   5                               8
                                                                                              6                                                                                                   b: carte tectonique du Lac des Quatre-
                                                                                                                                                                                                    Cantons; 1-11 étapes du voyage en
                                                                                                                  9                                                                                               bateau.
                                                   Nappe des Klippes
                                                                                                                      10                               Nappe de l’Axen                                 Références: Carte tectonique de la
                                                                                                                                                                                                         Suisse 1:500’000 reportée sur
                                                             Nappe du Drusberg                                                            Wi l                                                           swissALTI3D (swisstopo      );
                                                                                                                      11                         dfly
                                                                                                                                                     sch
                                                                                                                                                                                                      Hevétique: Pfiffner (2011, simplifié),
                                                                                                  N. du Gitschen
                                                                                                                                      F                                                               Mythen: Felber (1984), Rigi: Buxtorf
                                                                                                                                                                                                                     (1914).
                                                                            Nappe de l’Axen
                                                                                                                                       Flysch nord-helvétique




                                                                                                                                                                                                                                     16
                                                 Drusberg-Decke                Axen- und Gitschen-Decke




                                                                                                      11
                  8


                                                                     10
                                                9




Figure 14: «Coupes géologiques des montagnes de part et d’autre du Lac d’Uri» (Buxtorf 1934, Fig. 4). Légende + selon Buxtorf: S: dépôts de pente et
de torrent, Q: moraine, P: Schistes de Stad- et Schistes à PecMnidés, C: conglomérats, N: Calcaires à nummulites, etc. (LutéMen), Wa: FormaMon de Wang
(MaestrichMen), Am: Schistes d’Amden (Sénonien), Se: Schistes de Seewen (Turonien), G: «Gault» (Albien-ApMen sup.), U: SchraVenkalk (Urgonien et
Couches à Orbitolina =O), D: FormaMon du Drusberg (Barrémien inf.), K: Calcaire siliceux (Hautérivien), Vk&Di: Calcaires du Valanginien et Calcaire à
Diphyoides, Vm: marnes du Valanginien, B: calcaires du Berriasien, Z: Couches à Zementstein (Berriasien inf. – Portlandien sup.), M: Malm, A: Argovien,
D: Dogger (Callovien-Bajocien), UD: Dogger inf. (Aalénien), W: Wildﬂysch, SchF: Flysch du Schächental, Grès d’Altorf, etc.).
                                                                                                                                                  17
    Nappe de l’Axen                                                     Nappe du Drusberg
                                               N, Chaîne frontale, Bürgenstock                    S, Niederbauen
                           Eocène
                                                                                                                   Schistes de Stad
                                                                         Crétacé supérieur
                                                                                                                   Formation de Wang
                      Cr                                                                                           Schistes d’Amden
                        ét
                          ac                                                                                       Schistes de Seewen
                             é   in                                                                                «Gault»,Garschella
                                   fé
                                     ri e
                                         ur                                                                        Schrattenkalk

                                                                          Cr                                       Formation du Drusberg
                                                                            ét
                                                                              ac
                                                                                 é   in
                                                                                       fé
                                                                                         ri e
                                                                                             ur
      500 m                                                                                                        Calcaire siliceux
      400
      300
                                                                                                                   Calcaire à Diphyoides
      200                                                                                                          Marnes de Vitznau

      100
                                              Malm (Jurassique supérieur)
      0
                                                                                                                   Couches à Zementstein

                                                                                                                   Calcaire de Quinten

                                                                                                                   Couches de Schilt



Figure 15: Stra'graphie (succession des forma'ons et âge géologique) des Nappes helvé'ques de part et d’autre du Lac des Quatre-
                                             Cantons (d’après Trümpy 1980, Fig. 19).


                                                                                                                                           18
                                    a       Rigi                                         c                                  Vitznauer Stock        d
                                                                                                                                              CF

                      Pilatus



                                                                     b




                                    e                                                    f                                                         g
          Bürgenstock
                                                                                                   Vitznauer-Stock
                                                                                                                            Hochflue
                                                   Rofaien               Gitschen
                                                                                                                            WF
                                                                                                                                       CF
                                                                                                                     CF




   Figure 16: voyage en photos de Lucerne à Gersau (photos J.U.): a: le Pilatus avec son célèbre chapeau de nuages et les plis dans sa
parFe sommitale (traits blancs), vus par beau temps. b: Weggis , village au pied de la Rigi; c: épais bancs de conglomérats («Nagelﬂuh»,
    soulignés par des traits blancs) dans la Molasse subalpine à Vitznau. Les couches sont inclinées vers le sud-est. d: Chevauchement
principal (ligne blanche) de la Chaîne frontale (CF) des Nappes helvéFques au Vitznauer Stock. e: Bürgenstock vu du nord, à gauche: vue
de proﬁl (de l’est). f: entrée du bassin de Gersau, entre Vitznau et Gersau (vue en direcFon du sud). g: baie de Gersau et Chaîne frontale
(CF) décalée latéralement par un décrochement tectonique; la morphologie douce au centre entre Vitznauer Stock et Hochﬂue est due
                                                      à la présence de Wildﬂysch (WF).
                                                                                                                                              19
                                                a                                                        b                                                  c
                                                                                     Fronalpstock
                                                                                                                                                                Axenflue
                                                                                                                                             Rophaien




                                                                                                                                    Axenstrasse         Axenflue
Brunnen und der Grosse Mythen




                                                                                                        f                                                                  g
                    d                           e                                                                  Grosse Windgällen
                                                              Oberbauenstock                                       (sédiments du Massif de l’Aar)
                                                                                                                                        Bristenstock
                                                                                       Niederbauen-Chulm
                                                                                                                                        (Massif de l’Aar)




                                                                                     Bauen




   Figure 17: voyage en photos de Gersau à Flüelen (photos J.U.): a: Pe>t (à gauche) et Grand Mythen (à droite) au-dessus du village de Brunnen, vue depuis le
    lac en direc>on du nord-est. b: Fronalpstock (Nappe du Drusberg), vue en direc>on de l’est. c: Axenﬂue et sommet du Rophaien (Nappe de l’Axen), vue en
      direc>on de l’est. d: «Schillerstein» (la Pierre de Schiller) à l’entrée (rive gauche) du Lac d’Urnen. Inscrip>on: «Dem Sänger Tells F. Schiller, die Urkantone
         1859» («Au chanteur du Tell, les Cantons de la Suisse Centrale 1859»). e: la Chapelle de Tell (Tellskapelle). f: montagnes sur la rive gauche du lac :
   Oberbauenstock et Niederbauen-Chulm (Nappe du Drusberg); vue en direc>on du nord-ouest. g: Flüelen, vue en direc>on du sud dans la vallée de la Reuss et
                                                                     vers le Bristenstock (Massif de l’Aar).

                                                                                                                                                                  20
Ces deux montagnes font par0e de la Nappe des Klippes , que l’on             A l’arrivée à Flüelen la morphologie des reliefs s’adoucit de nouveau. On
corrèle avec les Préalpes Médianes en Suisse occidentale. Ce@e nappe         termine le périple dans les Flyschs nord-helvé0ques sur lesquelles se
est issue du domaine paléogéoraphique du «Briançonnais» qui                  sont avancées les Nappes helvé0ques.
cons0tuait au cours du Mésozoïque un seuil recouvert d’une plate-forme
marine dans la par0e septentrionale de la Mer alpine (ﬁg. 4 et 6). On                                       Litérature
reconnaît les Klippes par leurs forma0ons de roches carbonatées
épaisses, avec des dolomies du Trias et des calcaires massifs du             • Buxtorf A. 1914: Proﬁle zur geologischen Vierwaldstä@ersee-Karte,
Jurassique (ﬁg. 5b). Alors que ces lithologies témoignent d’un milieu          1:50'000. Geologische Kommission der Schweizerischen
marin peu profond, les marnes rouges qui leur succèdent, appelées              Naturforschenden Gesellschan. Luzern
«Couches Rouges» proviennent d’une plate-forme marine plus profonde,         • Buxtorf, A. 1934: Vierwaldstä@er See. Exkursion 53. Geologischer
au Crétacé supérieur.                                                          Führer der Schweiz, Fasc. 10, 701-715, Schweiz. Geol. Gesellschan.
                                                                             • Felber, P.J. 1984: Der Dogger der Zentralschweizer Klippen. PhD thesis
Le terrain qui s’étend au pied des Mythen montre des morphologies plus         ETH Zürich, Diss. ETH Nr. 7506.
douces. Dans les ravins et autres sites plus abruptes, on reconnait le       • Hilbe, M., Anselmet, F.S., Eilertsen, R. S., Hansen, L. & Wildi, W.
substrat géologique formé de grès alternant avec des argiles. Il s’agit de     2011: Subaqueous morphology of Lake Lucerne (Central Switzerland):
forma0ons de Flysch du Wägital, provenant des bassins penniques                implica0ons for mass movements and glacial history. Swiss J. Geoscie.
profonds (ﬁg. 4).                                                              104/ 3, 425-443.
                                                                             • Keller, B. 2007: So entstand der Vierwaldstä@ersee. In:
(8 - 9) Brunnen – Rütli - Bauen                                                Vierwaldstä@ersee. Lebensraum für Pﬂanzen, Tiere und Menschen.
                                                                               Brunner Verlag, Kriens / Luzern, 31-53.
Ce trajet conduit à travers les paysages présentés sur les panoramas des     • Penck, A. & Brückner, E. 1901 -1909: Die Alpen im Eiszeitalter. C.H.
Nappes helvé0ques de la ﬁg. 14. Juste au dessus de la ligne d’eau les          Tauchnitz, Leipzig , 1199 S. in drei Bänden.
couches sont proches de l’horizontale. Puis, on remarque les beaux plis      • Pﬁﬀner, O.A. 2011: Explanatory Notes to the Structural Map of he
de la Nappe du Drusberg sur les ﬂancs de montagne du Fronalp- et               Helve0c Zone of the Swiss Alps, including Vorarlberg (Austria) and
Hauserstock à l’est, respec0vement puis du Nieder- et du                       Haute Savoie (France). Geological Special Map 128, Text and 10
Oberbauenstock à l’ouest du lac. Ces panoramas perme@ent de                    plates. Swiss Geological Survey, swisstopo.
reconnaître à distance la succession des diﬀérentes forma0ons                • Spillmann, P. 2011: Geologie des Kantons Uri. Nax. Ges. Kt. Uri, 2.
présentées dans la ﬁg. 15.                                                     Auﬂ.
                                                                             • Trümpy, R. 1980: Geology of Switzerland, a guide-book; Wepf Verlag,
(10 – 11) Bauen - Isleten – Flüelen                                            Basel.
                                                                             • Winkler, W., Wildi, W., Stuijvenberg, J. Van & Caron, Ch. 1985:
Ce@e dernière étape traverse les structures géologiques complexes des          Wägital-Flysch et autres ﬂyschs penniques en Suisse Centrale :
deux digita0ons nord et sud de la Nappe de l’Axen. Depuis le bateau on         stra0graphie, sédimentologie et comparaisons. Eclogae Geologicae
reconnait notamment sur la rive orientale du lac, la Chapelle du Tell,         Helve0ae, 78/1, 1-22.
construite sur un plateau de calcaire siliceux.
                                                                                                                                                21
                                                NON!!
                                    la Nappe du Drusberg est ok,
                                   c’est la Nappe de l’Axen qui est
                                              COINCEE!!




(Proﬁl géologique: R. Trümpy 1980, caricature J. UAnger)              22
23
