                       Larhyss Journal, ISSN 1112-3680, n°28, Dec 2016, pp. 103-119
                           © 2016 All rights reserved, Legal Deposit 1266-2002




 APPROCHE MULTICRITERE POUR L’ETUDE DE LA GENESE DES
         NAPPES D’EAUX SALEES, JEFFARA NORD
                    (S-E TUNISIE)

      A MULTICRITERIA APPROACH TO STUDY GENESIS OF SALTED
     GROUNDWATER, NORTHERN JEFFARA (SOUTH-EASTERN TUNISIA)

         BEN ALAYA M.1 , KHOUNI R.2 , ZEMNI T.3 , KHMERI S. 3 , ZARGOUNI F. 3
          1
              Laboratoire des Matériaux Utiles, Institut National de Recherche et d’Analyse
                     Physico-Chimique, Pôle Technologique Sidi Thabet, Tunisie
     2
         Primoil, Centre urbain Nord, immeuble PROMED BOUILDING, Etage 7 bloc B-1
 3
     Université Tunis El Manar, Département de Géologie, Faculté des Sciences de Tunis,
                                   2092 Tunis, Tunisie

                                      benalaya.mohsen@gmail.com

RESUME

Des données de forages hydrauliques et géophysiques ont été utilisées,
conjointement à des analyses géochimiques, pour esquisser un modèle
conceptuel de fonctionnement hydrogéochimique du système aquifère de la
Jeffara nord (Tunisie SE), largement influencé par la tectonique. L’étude des
données de subsurfce a permis de montrer que le passage d’un domaine de
plate-forme saharienne stable au domaine atlasique a été marqué par de
nombreux accidents, qui ont affecté les formations du côté des sebkhas. C’est à
travers les dysharmonies tectoniques et les niveaux carbonatés fortement
diaclasés que s’effectue probablement la contamination des eaux souterraines,
respectivement, par l’ascension d’eau salée profonde et l’empiétement des
saumures sous les sebkhas. En effet, le mélange entre eau douce/eau salée est
fortement modifié par des interactions géochimiques: échanges de bases et
phénomènes de précipitations/dissolution.
Mots clefs : Aquifère multicouche ; tectonique ; hydrochimie ; Tunisie SE




© 2016 BEN ALAYA M. & al. Ceci est un article Libre Accès distribué sous les termes de la licence Creative Commons
Attribution (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0), qui permet l'utilisation sans restriction, la distribution et la
reproduction sur tout support, à condition que le travail original soit correctement cité.
Ben Alaya M. & al. / Larhyss Journal, 28 (2016), 103-119



ABSTRACT

A multi-disciplinary study comprising boreholes, geophysical and geochemical
analyses are used to outline a conceptual hydrogeochemical model of northern
Jeffara groundwater, largely influenced by tectonic. The study of subsurface
data demonstrated that the passage of Saharian stable platform to Atlas domain
is marked by fracturation affecting several geological formations near sebkhas.
Indeed, contamination of groundwater is probably resulting from rise of deep
salt water through tectonic disharmony and saltwater intrusion from the sebkhas
by means of fractured carbonate formation. Moreover, the groundwaters quality
is characterized by geochemical interactions: cationic exchange and the
precipitation/dissolution process of minerals in the aquifer formations.
Keywords: multi-layered aquifer; tectonic; hydrochemistry; south-eastern
Tunisia

INTRODUCTION

La partie septentrionale du bassin de la Jeffara est représenté par le bassin de
Gabès Nord-est ses alentours (Tunisie SE) (Figure 1), qui est le siège de
plusieurs opérations de pompage d’eau destinée à l’alimentation en eau potable,
ainsi qu’aux secteurs industriels et agricoles vu la rareté des eaux de surface.
Parallèlement à cette forte sollicitation, le système aquifère multicouche de la
Jeffara de Gabès nord et ses alentours est exposé à une pollution saline. Ce
système aquifère est largement influencé par les caractéristiques structurales
locales (Ben Alaya et al. 2014a & 2014b).
La présente étude a pour objectif d’examiner l’influence des structures
profondes sur la structuration de ce système aquifère et sur la salinité de ses
ressources en eaux. Dans ce but, nous avons eu recours à une approche
multidisciplinaire qui regroupe plusieurs méthodes, directes et indirectes: (1)
l’observation sur le terrain, (2) l’analyse des séquences lithologiques de forages
hydrauliques et pétroliers, (3) l’interprétation des données sismiques (pétrolière
et haute résolution) qui permettent d’affiner la configuration géométrique des
réservoirs souterrains de ce bassin, et (4) l’analyse des données
hydrogéochimiques.
Ce travail s’est poursuivi dans le secteur de Gabès Nord et ses alentours, afin de
trouver des guides méthodologiques et de les utiliser ensuite dans d’autres




104
Approche multicritère pour l’étude de la genèse des nappes d’eaux salées, Jeffara nord
                                                                         (S-E Tunisie)


secteurs du bassin de la Jeffara. Ces guides permettent de proposer une
orientation des prospections de la ressource en eau dans les zones arides.

CADRE D’ETUDE

La zone d’étude concerne le bassin de Gabès Nord-est ses alentours dans sa
partie côtière et non côtière. Elle est limitée par deux grands domaines (1) les
derniers plis atlasiques de direction Sud-ouest-Nord-est, l’anticlinal de Zemlet
El Beïda au Nord et la mégastructure anticlinale de Chott El Fejej à l’Ouest, (2)
la plate-forme saharienne au Sud et (3) la plaine effondrée de la Jeffara
(Bouaziz, 1995) (Figure 2).




     Figure 1 : Carte géologique de la région de Gabès Nord et ses alentours



                                                                                 105
Ben Alaya M. & al. / Larhyss Journal, 28 (2016), 103-119



Le secteur de Gabès Nord, qui se trouve dans la partie septentrionale du bassin
de la Jeffara, est constitué par des formations d’âge Crétacé et Mio-Plio-
Quaternaire (Figure 1 et 3). Le Crétacé inférieur regroupe les grès, les argiles,
les gypses et les sables du Barrémien et les calcaires dolomitiques de l’Albo-
Aptien. Le Crétacé supérieur se compose essentiellement de calcaires
dolomitiques karstifiés et de dépôts marno-gypseux du Coniacien-Santonien,
calcaires fissurés et karstifiés du Turonien, de dépôts marno-gypseux et
calcaires lumachelliques du Cénomanien. Le Mio-Pliocène est représenté par
des dépôts continentaux : sables grossiers, sables fins, argiles sableuses, argiles
et conglomérats. Le Quaternaire se compose essentiellement de dépôts
détritiques continentaux allant de sables plus ou moins grossiers à des argiles
avec parfois de minces intercalations de gypses et de conglomérats.




  Figure 2 : Domaines structuraux du sud de la Tunisie et localisation de la zone
                                    étudiée




106
 Approche multicritère pour l’étude de la genèse des nappes d’eaux salées, Jeffara nord
                                                                          (S-E Tunisie)


Le climat qui règne dans ce bassin est de type aride à semi-aride avec des
tendances sahariennes. Les précipitations se caractérisent par leur irrégularité et
leur violence, elles ne dépassent qu’exceptionnellement 180 mm/an.
Les investigations hydrogéologiques effectuées dans le secteur Gabès Nord et
ses alentours (Mamou 1990 ; Ben Alaya et al. 2014a) ont révélé un système
multicouche où se superposent plusieurs niveaux aquifères, dont les plus
importants sont, du plus récent au plus ancien, les suivants: l’aquifère sableux
du Miocène, l’aquifère calcaire du Coniacien-Santonien et l’aquifère calcaire du
Turonien. Ce système aquifère est largement influencé par les caractéristiques
structurales locales (Ben Alaya et al. 2014a & 2014b). La faille d’El Hamma
(Figure 1) a en effet engendré l’effondrement du bloc Est mettant en contact les
niveaux gréseux du Crétacé inférieur de forte perméabilité à l’Ouest avec les
niveaux marno-gypseux du Crétacé supérieur de moindre perméabilité à l’Est
(Figure 4). Ce “seuil hydraulique” (Castany, 1950) maintient à son amont une
pression hydrostatique nettement plus élevée qu’en aval.
En surface, ce seuil est matérialisé par l’alignement des sources de l’Oued El
Hamma, dont la température est d’environ 50°C (Figure 3). Depuis quelques
années, l’exploitation de la nappe de la Jeffara à l’Est de la faille d’El Hamma a
conduit à une baisse de la piézométrie entraînant l’extinction de l’artésianisme
sur la plus grande partie de la nappe de la Jeffara et le tarissement généralisé des
sources au niveau de la partie septentrionale de la Jeffara. Depuis quelques
années, l’exploitation de la nappe de la Jeffara à l’Est de la faille d’El Hamma a
conduit à une baisse de la piézométrie entraînant l’extinction de l’artésianisme
sur la plus grande partie de la nappe de la Jeffara et le tarissement généralisé des
sources au niveau de la partie septentrionale de la Jeffara.




                                                                                  107
Ben Alaya M. & al. / Larhyss Journal, 28 (2016), 103-119




   Figure 3: Log lithostratigraphique de la partie septentrionale du Bassin de la
                                      Jeffara




108
 Approche multicritère pour l’étude de la genèse des nappes d’eaux salées, Jeffara nord
                                                                          (S-E Tunisie)




Légende:

1: Mio-Plio-Quaternaire; 2: Miocène; 3: Sénonien inférieur; 4: Sénonien lagunaire; 5:Turonien;
6: Cénomanien-Turonien basale; 7: Apto-Albien; 8: Crétacé inférieur; 9: Faille ; 10: Forage et
son N°IRH; 11: Source ; 12 : circulation des eaux souterraines ; 13 : Déversement des eaux du
CI dans la nappe de la Jeffara et 14: sens d’écoulement de la nappe de la Jeffara.


 Figure 4 : Coupe hydrogéologique synthétique à travers la partie septentrionale
                du bassin de la Jeffara entre El Hamma et Gabès.


Le seuil hydraulique d’El Hamma constitue à la fois l’exutoire naturel de la
nappe du CI à travers les sources de l’Oued El Hamma, et l’alimentation
souterraine qui transite vers la nappe de la Jeffara. En effet, le seuil d’El
Hamma induit une dénivelée piézométrique de plus de 50 m. Cette dénivelée
s’explique par la configuration géologique du seuil d’El Hamma permettant à
l’eau du CI de remonter le long des accidents tectoniques successifs (Figure 4),
pour se déverser dans les différentes formations aquifères de la Jeffara. La
pression au niveau du seuil est appelée à baisser en fonction du temps, vu la




                                                                                         109
Ben Alaya M. & al. / Larhyss Journal, 28 (2016), 103-119



forte exploitation de la nappe du CI pratiquée en amont (bassin du Grand Erg
Oriental en Algérie et en Tunisie), et celle de la Jeffara à travers toute la plaine
côtière.

MATERIELS ET METHODES

Les interactions entre les aquifères de la nappe de la Jeffara de Gabès Nord et
les aquifères profondes (salinité > 7 g/l) et l’interaction eau/niveaux
évaporitiques ont été étudiées à partir de l’analyse et de l’interprétation des
données de sismique réflexion. Les études par sismique–réflexion pétrolière et
haute résolution ont contribué à l’identification des structures profondes et
appréhender la géométrie des aquifères (Laroque & Dupuy, 2004 ; Zouhri et al.,
2011). Dans la région de Gabès nord et ses alentours, les données fournies par
les puits pétroliers (Cf1 et ZB1) et les forages hydrauliques sont un secours pour
le calage, respectivement, de la sismique pétrolière et haute résolution (Figure
5). La conversion des profondeurs en utilisant les courbes temps–profondeur a
permis d’affiner la structure géologique des différents horizons perméables et
imperméables.
Afin d’évaluer la minéralisation des eaux souterraines de la région, une
campagne de mesure a été réalisée pendant l’année 2008. Les analyses
chimiques des éléments majeurs ont été réalisées par différentes méthodes
(gravimétrie, titrimétrie et spectrométrie à flamme). L’erreur sur la balance
ionique reste acceptable (E < 5%) pour l’ensemble des points analysés.

RÉSULTATS ET DISCUSSIONS

Coupe géosismique

Les coupes géosismiques des profils sismiques pétroliers L4 et L14 de direction,
respectivement, E-W et N-S (Figure 6) permet de confirmer d’une part la
complexité géologique de la région Gabès Nord et d’autre part l’existence d’une
mosaïque de failles normales et profondes de directions NW-SE, N-S, E-W et
NE-SW qui affectent les séries allant du Trias au Crétacé supérieur. Les mêmes
directions de failles sont identifiées sur la sismique haute résolution (Figure 7).
Ces informations impliquent qu’en plus des traits structuraux déjà décrits sur les
cartes géologiques de Gabès, il existe en profondeur d’autres structures de
même importance, qui devront être prises en considération pour mieux




110
 Approche multicritère pour l’étude de la genèse des nappes d’eaux salées, Jeffara nord
                                                                          (S-E Tunisie)


comprendre le schéma hydrodynamique du système aquifère de la Jeffara de
Gabès Nord et ses alentours. En effet, l’influence des structures anciennes est
bien visible sur les sections sismiques, qui révèlent un système aquifère
compartimenté en horsts et en grabens.




Légende : 1 : Sebkhas, 2 : Quaternaire, 3 : Moi-Pliocène, Éocène, 5 : Crétacé
supérieur, 6 : Crétacé inférieur, 7 : Trias, 8 : Profil sismique pétrolière non publié dans
ce travail, 9 : profil sismique pétrolière publié dans ce travail, 10 : Profil sismique
Haute résolution (HR) non publié dans ce travail, 11 : profil sismique Haute résolution
(HR) non publié dans ce travail, 12 : Faille certaine, 13 : Forage pétrolier et 14 : Oued.


                  Figure 5 : Carte de position des profils sismique


Une telle structuration présente des implications hydrogéologiques très
importantes, dans la mesure où elle contrôle l’écoulement et la qualité
chimiques des eaux souterraines.




                                                                                      111
Ben Alaya M. & al. / Larhyss Journal, 28 (2016), 103-119




      Figure 6 : Coupes géosismiques des profils sismiques L14 (A) et L4 (B)




      Figure 7 : Coupe géosismique du profil sismique haute résolution HR3




112
 Approche multicritère pour l’étude de la genèse des nappes d’eaux salées, Jeffara nord
                                                                          (S-E Tunisie)


Piézomètrie

Afin de comprendre le fonctionnement hydrogéologique de cet aquifère et le
sens d’écoulement, et afin de détecter les zones renfermant des ressources
souterraines, la combinaison de l’apport piézométrique et géométrique des
réservoirs a été prise en compte. L’analyse piézométrique (Figure 8) montre que
le sens de l’écoulement de la nappe est de direction moyenne Ouest-Est. Cet
écoulement se fait dans plusieurs compartiments hydrogéologiques. En effet, les
eaux convergeraient à partir des structures en horsts vers les zones de
dépressions (Grabens). La structure piézométrique identifiée sur la carte
piézométrique est un dôme piézométrique qui est une zone de recharge au
niveau du Turonien fracturé qui favorise l’infiltration dans la nappe.




     Figure 8 : Carte piézométrique de la nappe de la Jeffara de Gabès Nord


Hydrochimie

La carte de répartition spatiale de salinité (g L-1, Figure 9) montre une similitude
assez étroite avec l’allure de la carte piézométrique de la nappe (3 et 10 g L -1).
La salinité des eaux est influencée par la lithologie, le séjour des eaux dans les
réservoirs et l’interaction eau-roche évaporitique. Dans les alentours de Gabès,



                                                                                  113
Ben Alaya M. & al. / Larhyss Journal, 28 (2016), 103-119



et le long de la frange côtière, les valeurs de la salinité de l’eau de la Jeffara
varient de 2,8 à 3 g L-1. Ceci peut s’interpréter comme un apport local en eau
douce caractérisant l’aquifère calcaire du Coniacien-Santonien à travers ses
affleurements dans le bassin versant de l’Oued Gabès. En plus, dans ce secteur,
la forte karstification des calcaires du Coniacien-Santonien est de nature à
favoriser la bonne circulation des eaux souterraines et par conséquent une légère
variation de leur salinité dans le sens de l’écoulement. A proximité des sebkhas,
les valeurs élevées de salinité de la nappe de la Jeffara semblent être dues à une
communication avec les eaux très chargées des sebkhas (Sabkhet El Hamma et
Sabkhet El Melah-M’khacherma) d’une part, et à une remontée d’eau très
minéralisée piégée dans les séries du Crétacé inférieur (salinité> 7g/l) à la
faveur des accidents tectoniques bordant le graben d’Ouedref–Métouia d’autre
part. Il y a risque de transformer aussi les dépressions de type sebkhas à des
aires de recharge en cas de surexploitation à moyen et à long terme, source
éventuelle de contamination des eaux souterraines, au niveau des accidents, par
des eaux superficielles plus salées.




               Figure 9 : Carte de salinité de la nappe de la Jeffara




114
 Approche multicritère pour l’étude de la genèse des nappes d’eaux salées, Jeffara nord
                                                                          (S-E Tunisie)


Mécanismes de l’acquisition de la charge saline

Le traitement des données analytiques a été réalisé à l’aide du logiciel
AquaChem afin de préciser l’origine de la minéralisation des eaux et la nature
des niveaux réservoirs. En effet, l’approche hydrochimique appliquée aux
différentes eaux analysées, au Laboratoire du Groupe Chimique Tunisien
(GCT), dans la région d’étude a révélé que les eaux de la nappe de la Jeffara,
présentent des salinités variables et sont dans l’ensemble caractérisées par une
dominance des sulfates, des chlorures et du sodium. Ceci montre bien que la
minéralisation de ces eaux est acquise principalement par la dissolution des
minéraux évaporitiques.
Afin de déterminer le faciès chimique des eaux analysées, nous avons reporté
les résultats d’analyses dans le digramme de Piper (1944). Les points
représentatifs de tous les points d’eau échantillonnés (Figure 10) montrent
montre que les faciès chimiques des eaux évoluent du faciès hydrochimique Na-
Ca- SO4-Cl au Ca-Na-SO4-Cl pour les eaux les moins chargées et au faciès
hydrochimique Na-Ca-Cl-SO4 au Na-Cl pour les eaux les plus chargées. Ceci
est corroboré par les indices de saturation (Is) calculés par le programme
WateqF (Plummer et al. 1976) qui montrent un état de sous-saturation pour tous
les échantillons vis-à-vis de la halite et de légère sous saturation vis-à-vis du
gypse. Le calcul des indices de saturation de la calcite et la dolomite (Figure 11)
montre que la majorité des eaux prélevées sont saturés vis-à-vis des minéraux
carbonatés, la calcite, la dolomite et l’aragonite. L’eau est en équilibre avec un
minéral lorsque Is = 0, elle est sous-saturée lorsque Is < 0 et sursaturée lorsque
Is > 0 (Subyani 2005, Cidu et al. 2009).
Les teneurs en Ca2+ et en Mg2+ montrent une grande variabilité, de 272 à 712 mg
L-1 pour Ca2+ et de 37 à 264 mg L-1 pour Mg2+. Ceci peut s’expliquer par le fait
que ces deux cations sont probablement impliqués dans les processus de
dissolution/ précipitation du gypse, de la calcite et de la dolomite (présence d’un
ion commun le Ca2+) et aux phénomènes d’échanges de base Na+-Ca2+ ou Na+-
Mg2+ et d’échanges Ca2+-Mg2+, dus à l’interaction entre eau et roches
carbonatées (dolomitisation). Les phénomènes d’échanges de bases, qui
caractérisent les niveaux aquifères de la nappe de la Jeffara, sont mis en
évidence par la relation Ca2+/(HCO3- + SO42-) en fonction de Na+/Cl- (Fig. 12).
La projection des différents points sur le diagramme Ca 2+/(HCO3- + SO42-) en
fonction de Na+/Cl- (Figure 12) montre que 31% des points d’eau subissent un
échange de bases inverse par lequel les ions Na + sont adsorbés à la surface des
minéraux argileux en libérant du Ca2+ (Na+/Cl- < 1), 22% des points subissent



                                                                                  115
Ben Alaya M. & al. / Larhyss Journal, 28 (2016), 103-119



un échange de bases direct par lequel les ions Na + sont libérés du complexe et
sont remplacés par les ions Ca 2+ (Na+/Cl- > 1) et 47% des points présentent l’état
naturel (Na+/Cl- = 1). Tous les points d’eau présentent un déficit en Ca 2+ par
rapport aux ions HCO3- et SO42- sûrement dû à l’effet de la fixation du calcium
par les argiles et à la précipitation de la calcite. En effet, la précipitation de la
calcite est contrôlée par l’échange de bases inverse et la dissolution du gypse
qui tendent à maintenir la saturation et la sursaturation de l’eau vis-à-vis ce
minéral (calcite). En outre, les bicarbonates formés par la dissolution de la
calcite mettant en jeu le CO 2 (g) sont équilibrés par Ca2+ et Na+ libérés du
complexe des minéraux argileux de la formation aquifère (Andrews et al. 1994).




   Figure 10 : Diagramme de Piper (1944) appliqué aux eaux de la nappe de la
                          Jeffara de Gabès Nord.




116
Approche multicritère pour l’étude de la genèse des nappes d’eaux salées, Jeffara nord
                                                                         (S-E Tunisie)




   Figure 11 : Box plots illustrant la variation des indices de saturation (IS) de
                   certains minéraux des formations aquifères




            Figure 12 : Relation entre Ca2+/(HCO3- + SO42-) et Na+/Cl-




                                                                                     117
Ben Alaya M. & al. / Larhyss Journal, 28 (2016), 103-119



CONCLUSION

Les méthodes géologiques et géophysiques (sismique réflexion) et l’analyse des
forages hydrogéologiques et pétroliers ainsi que les l’interprétation des données
hydrogéochimiques ont été utilisées ici pour montrer le rôle que peut jouer la
tectonique dans la compréhension du fonctionnement des aquifères et la genèse
des nappes d’eau salée.
Ainsi, les lignes sismiques ont permis de relever les principales caractéristiques
de la partie septentrionale du bassin de la Jeffara (tectonique, extension des
couches aquifères...), de suivre les limites de fonctionnement des aquifères
profonds et de déceler les zones hydrogéologiques favorables. Elles montrent
que le dispositif en horsts et grabens a contrôlé la répartition des formations
perméables, l’écoulement souterrain et la qualité chimique des eaux. De même,
elles donnent aussi des indications précieuses de profondeurs de réservoirs pour
une éventuelle implantation de forages.
La variation de la salinité et le comportement hydrogéochimique des aquifères
de la nappe de la Jeffara de Gabès s’expliquent par une interaction avec leur
environnement global (niveaux évaporitiques et sebkhas) et par un contexte
géologique complexe.
Par ailleurs, cette étude montre que la région de Gabès Nord est affectée par des
accidents qui hachent l’ensemble des formations allant du Trias au Plio-
Quaternaire dans la partie Nord du secteur d’études et aux alentours des
sebkhas. Il est évident que certaines remontées d’eau salée se sont faites à la
faveur des failles à partir des formations aquifères du Crétacé inférieur (Salinité
> 7g/l) dans la plaine de la Jeffara de Gabès Nord. Aux alentours des sebkhas,
C’est à travers la fracturation et la fissuration des niveaux notamment
carbonatés et la bonne perméabilité des niveaux sableux du Miocène que
s’effectue probablement la contamination des eaux souterraines par des eaux
superficielles plus salées. Le mélange entre eau douce/eau salée est fortement
modifié par des interactions géochimiques : échanges de bases et phénomènes
de précipitations des minéraux carbonatés et dissolution des minéraux
évaporitiques.
Cette démarche nous a permis d’obtenir des guides méthodologiques qui seront
utilisés pour orienter l’implantation de nouveaux forages. La prise en compte de
la géométrie, sur laquelle se fondent les modèles hydro-structuraux, permettra
dans une prochaine étape de réaliser une étude de gestion des ressources de ce
système aquifère.




118
 Approche multicritère pour l’étude de la genèse des nappes d’eaux salées, Jeffara nord
                                                                          (S-E Tunisie)


RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES

ANDREWS, J.N., FONTES, J.C., ARANYOSSY, J.F., DODO, A., EDMUNDS, W.M.,
   JOSEPH, A., TRAVI, Y. (1994). The evolution of alkaline aquifer of the Irhazer
   Plain, Niger. Water Resour Res 30(1): 45–61
BEN ALAYA, M., ZEMNI, T., MAMOU, A. & ZARGOUNI, F. (2014): Acquisition
   de salinité et qualité des eaux d’une nappe profonde, Tunisie: Approche statistique et
   géochimique. Hydrological Sciences Journal. 59 (2), 395-419.
BEN ALAYA, M., SAIDI, S., ZEMNI, T. & ZARGOUNI, F. (2013b). Suitability
   assessment of deep groundwater for drinking and irrigation use in the Djeffara
   aquifers (Northern Gabes, south-eastern Tunisia). Environ Earth Sci. 71, 3387–3421.
BOUAZIZ, S. (1995). Étude de la tectonique cassante dans la plateforme et l’Atlas
   sahariens (Tunisie méridionale): évolution des paléochamps de contraintes et
   implications géodynamiques. Thèse Es Sciences. Université Tunis-II, Tunisie.
CASTANY, G. (1954). L’accident sud tunisien et ses relations avec l’accident sud-
   atlasique. Comptes Rendus de l’Académie des sciences, Paris, 238.
CIDU, R., BIDDAU, R., AND ET FANFANI, L. (2009). Impact of past mining activity
   on the quality of groundwater in SW Sardinia (Italy). Journal of Geochemical
   Exploration, 100, 125–132.
LARROQUE, F.& DUPUY, A. (2004). Apports de la méthode sismique réflexion haute
   résolution à l’identification des structures profondes des formations tertiaires en
   Médoc (Gironde, France): implications hydrogéologiques. C.R.G. 336, 1111–1120.
MAMOU, A. (1990). Caractéristiques et évolution des ressources en eau du Sud
   Tunisien.
PIPER, A. M. (1944). A graphic procedure in the geochemical interpretation of water
   analyses. Trans. Am. Geophys. Union 25, 914–923.
PLUMMER, L.N., JONES, B.F., and et TRUESDELL, A.H. (1976). WATEQF, a
   Fortan IV version of WATEQ, a computer program for calculating chemical
   equilibrium of natural waters. US Geological Survey Water Resources Investigation
   Report                      76–13.                 Available                    from:
   http://pbadupws.nrc.gov/docs/ML0331/ML033170395. pdf
SUBYANI, A.M. (2005). Hydrochemical identification and salinity problem of ground-
   water in Wadi Yalamlam basin, Western Saudi Arabia. Journal of Arid
   Environments, 60, 53–66.
ZOUHRI, L., GORINI, C., LAMOUROUX, C., VACHARD, D., DAKKI, M. (2003):
   Interprétation hydrogéologique de l’aquifère des bassins Sud rifains (Maroc): apport
   de la sismique réflexion. C. R. G. 335, 319–326.




                                                                                    119
