Localisation in fig. 1B. A – 1 : calcaires, sables et marnes sableusec de l’Aptien ; 2 : calcaires dolomitiques de
l’Albien-Cénomanien ; 3 : marnes et gypses du Cénomanien-Turonien ; 4 : calcaires dolomitiques du Turonien ;
5 : argiles calcaires, phosphates et gypses de l’Eocène ; 6 : argiles gréseuses assez gypseuses (rouge à ocre,
continentale) du Messinien ; 7 : argiles gréseuses beaucoup moins gypseuses (rouge à ocre, continental) du
Messinien surmontées par le Pliocène marin (Sghari et Mercier 2008). B – Cette structuration est postérieure au
Messinien au cours duquel s’est formé un chott à Bou Omrane (zone centrale de la coupe). 1 : argiles rouges de
l’Aquitanien (Miocène inférieur) ; 2 : sables fluvio-deltaïques du Langhien-Serravalien (Miocène moyen) ; 3 :
argiles vertes marines du Tortonien (Miocène supérieur) ; 4 : argiles gréseuses ocres légèrement gypseuses,
conglomératiques au sommet du Messinien ; 5 : argiles limoneuses ocres très gypseuses (banc de 20 à 25 m
de gypse), sous contrôle de la CSM ; 6 : argiles sableuses à huîtres (voir fig. 8 et fig. 9) mises en évidence par
A. Sghari et J.-L. Mercier (2008).
Location in fig. 1B. A – 1: Aptian limestone, sand and sandy marl; 2: Albian-Cenomanian dolomitic limestone;
3: Cenomanian-Turonian clay and gypsum; 4: Turonian dolomitic limestone, 5: Eocene clay, limestone, gypsum
and phosphate; 6: Messinian continental red ocher clayed sandstone including abundant gypsum; 7: Messinian
continental red ocher clay sandstone including rare gypsum recovered by marine Pliocene (Sghari and Mercier,
2008). B – This structure is post-Messinian during which Chott Bou Omrane formed (central zone of the
section). 1: Aquitanian (Lower Miocene) red clay; 2: Langhian-Serravalien (Middle Miocene) fluvio-deltaic
sands; 3: marine Tortonian (Upper Miocene) green clay; 4: Messinian ocher sandy clay with rare gypsum and
conglomerate at the top; 5: silty clay including abundant gypsum (thickness of gypsum: 20-25 m) under
control of the MSC; 6: sandy clay with oysters (see fig. 8 and fig. 9) revealed by A. Sghari and J.-L. Mercier
(2008).
