Sa nature lithologique de calcaire sédimentaire, assez tendre et relativement soluble à l’eau,
confère à la craie les caractéristiques d’un bon aquifère, à la fois poreux et perméable en « petit »
(interstitiel) et « en grand » (fissuré).
En zone d’affleurement, le toit du réservoir correspond à sa surface d’érosion, laquelle est presque
toujours masquée par une couverture quaternaire, limoneuse ou alluvionnaire. Sous recouvrement
tertiaire, ce toit est représenté par la dernière couche de craie (la plus récente) directement
recouverte, en concordance stratigraphique, par des formations argilo-sableuses faiblement
perméables, sans avoir subi aucune érosion. Le régime de la nappe est captif.
Là où la nappe est libre (craie affleurante) l’épaisseur de sa zone non saturée va de quelques
mètres (moins de 20 mètres), en fond de vallées (principalement celles de la Scarpe et de la
Sensée) à plusieurs dizaines de mètres (une cinquantaine), sous les plateaux de l’Arrageois et du
Cambrésis. A l’inverse, l’épaisseur moyenne de la nappe proprement-dite (épaisseur de craie
« mouillée ») varie en sens contraire, passant de plusieurs mètres sous les plateaux à une
vingtaine de mètres (sous la vallée de la Scarpe) voire une cinquantaine de mètres sous la vallée
de la Sensée).


Les paramètres hydrodynamiques
Les valeurs de transmissivité du réservoir varient en moyenne entre 10E-3 à 10E-4 m2/s au fond
des vallées humides principales et 10E-5 à 10E-6 m2/s à l’aplomb des vallées sèches et des
plateaux.
A l’inverse de ce que l’on observe sous le Bassin sédimentaire des Flandres, la craie est
sensiblement moins profonde sous le recouvrement tertiaire du Bassin d’Orchies. Comme dans les
zones où elle est affleurante, la fissuration de la craie a pu ainsi se développer. La transmissivité
reste donc élevée et confère une productivité satisfaisante pour les ouvrages de captage.


L’alimentation et les exutoires du réservoir
Dans la partie libre de la nappe de la craie, la recharge naturelle de l’aquifère crayeux est
principalement assurée par l’infiltration d’une partie des précipitations efficaces (celle qui échappe
au ruissellement. Elles se répartissent de novembre à avril, variant entre 102 et 160 mm/an. Sous
l’aquifère thanétien des sables d’Ostricourt (dans le bassin d’Orchies), la nappe de la craie est
alimentée par drainance descendante et, dans une moindre mesure, sur le pourtour par le
déversement de sources plus ou moins diffuses.
A ce type de recharge naturelle s’ajoutent, dans le cas présent, d’autres apports, d’origine
artificielle ceux-là, issus des pertes des cours d’eau en position « perchée », du canal à grand
gabarit, dans la zone des différents champs captants du secteur (drainance descendante induite).
En ce qui concerne les exutoires du réservoir, on distingue également des sorties naturelles
(sources de débordement dans les cours d’eau drainants et les zones humides situées en périphérie
du Bassin d’Orchies et dans la basse-vallée de la Sensée) et des sorties artificielles (via tous les
captages en exploitation).
