           Deux cent ans de geologie à travers les paysages
              languedociens autour du Pic Saint Loup
                                             Michel Séranne



      To cite this version:
    Michel Séranne. Deux cent ans de geologie à travers les paysages languedociens autour du Pic Saint
    Loup. Annales SHHNH, 2013, 153, pp.4-19. �hal-00933871�




                                   HAL Id: hal-00933871
                 https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-00933871
                                      Submitted on 21 Jan 2014




    HAL is a multi-disciplinary open access               L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
archive for the deposit and dissemination of sci-     destinée au dépôt et à la diffusion de documents
entific research documents, whether they are pub-     scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
lished or not. The documents may come from            émanant des établissements d’enseignement et de
teaching and research institutions in France or       recherche français ou étrangers, des laboratoires
abroad, or from public or private research centers.   publics ou privés.
Deux cent ans de géologie à travers les paysages
languedociens autour du Pic Saint Loup


Michel Séranne
Géosciences Montpellier, CNRS / Université Montpellier 2, 34095 Montpellier cedex 05
seranne@gm.univ-montp2.fr



soumis à : Annales de la Société d’Horticulture et d’Histoire Naturelle de l’Hérault




Résumé : La géologie a beaucoup évolué au cours des deux derniers siècles. On analyse l’histoire des
géosciences autour du pôle universitaire montpelliérain, à travers l’évolution de la perception des
paysages (illustré par l’exemple de la région du Pic Saint Loup) et de la connaissance géologique qui en
découle. Les précurseurs ont d’abord établi la succession stratigraphique des roches, puis ils ont
commencé de reporter les observations de surface sur des cartes. Les géologues ont ensuite tenté de
comprendre les structures du sous-sol, d’abord à l’aide de coupes et plus récemment grâce à des
représentations tridimensionnelles.


mots-clés : géologie, paysage, stratigraphie, structure du sous-sol, coupe géologique, modèle 3D,
histoire des sciences, Université de Montpellier




Abstract : Geology has greatly evolved in the last two centuries. We analyse local geosciences history,
driven by Montpellier University, through the evolving perception of landscapes and the derived
geological knowledge. We focus on the example of the Pic Saint Loup lanscape. Forerunner geologists
have first established the stratigraphic succession and then initiated mapping. Later, geologists have
addressed the underground structure, with cross-sections, and more recently with 3D representations.


key words : geology, landscapes, stratigraphy, underground structure, geological section, 3D model,
science history, Montpellier University




!                                                                                                          1!
Introduction : une lecture subjective des paysages

Les garrigues, lardées d’escarpement rocheux et de petites plaines cultivées, caractérisent les paysages
languedociens, entre Cévennes et Méditerranée. La perception des paysages dépend fortement de
l’observateur : le paysan notera les parcelles étriquées de vigne et l’aridité du terrain, le regard du
promeneur anticipera son chemin au pied des falaises, l’artiste s’inspirera des jeux d’ombre et de
lumières sur les reliefs acérés… Parmi toutes ces visions subjectives, le géologue dessinera mentalement
la continuité des strates, tant sous la surface que vers le ciel ; il relèvera aussi la distribution des
différentes lithologies, plus ou moins facilement érodées, plus ou moins favorables à la croissance des
chênes kermès.
Une telle perception « géologique » du paysage a accompagné le développement de cette science depuis
le début du XIXe siècle et constitue encore la base de l’observation pour les géologues d’aujourd’hui.
Nous évoquerons les progrès de la géologie autour du pôle scientifique montpelliérain, à travers
l’exemple de la région du Pic Saint Loup qui a reçu l’attention soutenue de nombreuses générations de
géologues.




Fig. 1 : Paysage classique du Pic Saint Loup (Photo M. Séranne)
Les premiers naturalistes s’intéressent -entre autres choses- à la géologie en décrivant les terrains de
différentes contrées qu’ils visitent. Les naturalistes sont également artistes et sortent leur chevalet pour
peindre les paysages d’après nature. Les gravures de Jean-Marie Amelin réalisées au début du XIXe
siècle montrent une grande évolution par rapport aux classiques peintures de paysages qui idéalisent les
sujets, typiques du XVIIIe siècle. Elle sont devenues réalistes : les paysages représentés par cet
infatigable arpenteur du département sont parfaitement identifiables (Fig. 2). Cependant, ces gravures
et aquarelles sont empreintes de romantisme, avec des formes dramatiques, des topographies
accentuées et des premiers plans bucoliques. On ne distingue pas les strates dans l’escarpement et les


!                                                                                                          2!
terrains rocheux ou marneux ne sont pas différenciés : ce n’est pas encore une observation de
géologue !




Fig. 2 : Vue du Pic Saint Loup par Jean-Marie Amelin datée de 1823 (Original à la Médiathèque de Montpellier,
Bibliothèque numérique).




Etablir la succession stratigraphique

Les naturalistes du XIXe siècle s’attèlent d’abord à déterminer l’ordre chronologique des dépôts des
couches sédimentaires qu’ils rencontrent sur le terrain.
 Dès 1669, le danois Nicolas Sténon (ou Niels Stensen) énonce dans son ouvrage « De solido intra solidum
naturaliter contento dissertationis prodromus » le principe de superposition des couches géologiques : les plus
anciennes strates sont surmontées par les plus récentes. Ce principe est bien en avance sur son temps
puisqu’au XVIIe siècle, la vision biblique de l’histoire de la Terre domine les esprits.
Il faut attendre les travaux des britanniques James Hutton (1788) et William Smith (1790) sur les
transformations successives des roches, les empilements de strates et l’immensité du temps géologique
qui en découle, pour percevoir l’utilité du principe de superposition. On peut alors commencer
d’ordonner chronologiquement les étapes de l’histoire de la Terre en lisant les couches de sédiment
déposées successivement, comme les pages d’un livre. Presque en même temps (au tout début du
XIXe), Georges Cuvier et Alexandre Brongniart mettent au point la stratigraphie basée sur les fossiles
contenus dans les successions géologiques du Bassin de Paris, qui est ensuite reprise par les travaux
géologiques partout en France.
Certains naturalistes languedociens moins célèbres avaient mis à profit le principe de superposition
pour interpréter les paysages géologiques. Ainsi, [Gensanne, 1776], un ancien ingénieur chargé de

!                                                                                                               3!
l’exploitation minière en Alsace, nommé Commissaire des Etats du Languedoc, inventorie les
ressources agricoles et naturelles, dans ce qui reste comme le premier guide géologique régional. Au sud
du Pic St Loup, il note dans la combe de Mortiès: « Nous avons trouvé dans ce vallon de grandes couches de
terres noires alumineuses … (qui) s'inclinent sensiblement vers l'intérieur de la montagne de St. Loup, dont elles
paraissent former la base, au dessous de la roche calcaire.” On note cependant qu’il s’agit d’une observation
sommaire, sans souci de datation, ni de questionnement sur les causes de la déformation des couches
qui “s’inclinent sensiblement“.
Les travaux de Marcel de Serres au cours du premier quart du XIXe siècle s’inscrivent dans la
révolution scientifique et naturaliste européenne. Marcel de Serres de Mesplès, né en 1780 dans une
riche famille montpelliéraine est envoyé, adolescent, à Paris où il assiste à l’émergence de la géologie,
notamment au Museum. Protégé du montpelliérain général d’Empire Daru, il a l’occasion de se faire
remarquer par Napoléon lui-même qui le nomme le 25 juillet 1809 à la première chaire de géologie de la
nouvelle Faculté des Sciences de Montpellier, mais l’envoie aussitôt en mission d’étude en Autriche, en
Bavière et sur les rivages des la Mer Baltique, pendant deux ans ! Au cours de cette riche période
d’apprentissage, il établira de nombreux contacts scientifiques (dont Cuvier et Brongniart) qu’il
conservera une fois rentré à Montpellier.
A l’instar des naturalistes européens, Marcel de Serres et ses collaborateurs et élèves parcourent la
région, en décrivant l’aspect, la lithologie, la disposition des couches sédimentaires et recherchent les
fossiles qu’elles contiennent. Marcel de Serres s’intéresse plus spécialement aux terrains récents de la
plaine littorale [Serres, 1829], alors que son élève Paul de Rouville se spécialise dans les terrains plus
anciens, au nord de Montpellier et autour du Pic Saint Loup. Ce dernier résume l’objet des recherches
géologiques dans son discours inaugural à la chaire de géologie de Montpellier en 1862: "A ces deux
grands faits — d’une part, l’existence de masses superposées, et de l’autre, la permanence de leur ordre de succession —
vient s’en joindre un troisième : l’observation a constaté que chaque terrain recèle un ensemble de débris organiques
animaux et végétaux pouvant servir de signe distinctif, et comme de numéro, au feuillet qui les contient." [de Rouville,
1862].
Un autre grand précurseur, Emilien Dumas « de Sommières » (comme ses contemporains aimaient à
l’appeler) définit en 1846 devant la Société Géologique de France le cadre stratigraphique de l’ère
Secondaire en Languedoc (publié beaucoup plus tard [Dumas, 1872]). Il produit une coupe
stratigraphique à travers la bordure sud cévenole, aux environs de Saint Hippolyte du Fort qui
représente la succession stratigraphique de la zone au nord du Pic Saint Loup.




Fig. 3 : Coupe stratigraphique du Jurassique de la zone nord du Pic Saint Loup, Montagne des Cagnasses, selon
[Dumas, 1872]. Source : BnF Gallica.
Les couches sédimentaires sont nommées avec une terminologie hétéroclite. Les noms relèvent parfois
de caractéristiques lithologiques identifiées par les carriers: Keuper provient du jargon allemand
signifiant « marnes » ; Lias est une probable déformation du mot anglais « layers ». Dans d’autres cas, la
lithologie est associée à une position stratigraphique : les « Marnes supra liasiques » et les « Dolomies infra-
liasiques » signifie les intervalles encadrant le Lias. Des fossiles ou textures caractéristiques de cette

!                                                                                                                          4!
formation comme l’ « Oolithe inférieure » font référence au calcaire constitué de minuscules concrétions
sphériques et concentriques. Les calcaires à entroques tirent leur nom de l’abondance des segments qui
constituent la tige d’échinoderme fixés (les « lys de mer »). Enfin, des intervalles se référent à des noms
de lieu (sites éponymes) comme le calcaire Oxfordien (initialement observé et défini près de la ville de
Oxford) ou la « Formation Néocomienne » décrite initialement près de Neuchâtel (Neocomum). Cette
dernière manière de définir les étages géologiques à partir d’un site éponyme s’imposera
progressivement au cours du développement de la stratigraphie.
Vingt ans plus tard, Alfred-Léopold Torcapel de la Vigne donne, dans l’Atlas édité par [de Rouville,
1894b], une coupe stratigraphique plus détaillée de la même zone. Torcapel, ingénieur des chemins de
fer PLM, a levé de nombreuses coupes dans le cadre de l’implantation des nouvelles voix de
communication ; il devient un spécialiste du Crétacé.




Fig. 4 : Coupe stratigraphique du Jurassique de la zone nord du Pic Saint Loup, selon Alfred Torcapel in [de
Rouville, 1894b].
Les calcaires à Entroques et Oxfordien de Dumas se distinguent ici en une succession de 5 intervalles,
alors que le Néocomien se subdivise en 3 étages. Malgré ce gain de précision, la terminologie reste très
descriptive.
Le souci principal des géologues de cette époque restait la description de la succession stratigraphique,
en conséquence, leurs analyses ignoraient les structures. Les géologues étaient confrontés au dilemme
suivant : soit ils étudiaient l’empilement des couches dans une zone non déformée pour s’assurer du
bon ordre chronologique de la succession stratigraphique ; mais alors ils ne pouvaient accéder qu’aux
intervalles superficiels, exposés dans flancs des canyons incisés au maximum de quelques centaines de
mètres dans les des séries tabulaires (comme les gorges de la Vis). Soit ils cherchaient des zones où la
déformation avait basculé les sédiments et l’érosion exposé des séries plus épaisses ; dans ce cas, ils
devaient comprendre la structure pour s’assurer que les déformations n’avaient pas perturbé la
succession stratigraphique. On comprend ainsi tout l’intérêt du lever de ces coupes stratigraphiques sur
la bordure sud-cévenole, où le pendage régulier des couches vers le sud permet d’observer l’ensemble
de la série sédimentaire reposant sur le socle ancien, en cheminant le long de la rivière Rieutord. Le
problème est bien plus complexe dans la région du Pic Saint Loup.




!                                                                                                              5!
Fig. 5 : Incertitudes et hésitations sur la structure sous-jacente. A ; La première ( ?) coupe géologique du Pic Saint
Loup par Paul de Rouville, publiée dans [Dufrénoy and Beaumont, 1848] (Source : BnF Gallica / Bibliothèque de
Jussieu) – B ; coupe géologique du Pic par [de Rouville, 1853a] dans sa thèse.
Ces deux coupes du Pic Saint Loup et de la combe de Mortiès, établies successivement vers le milieu du
XIXe siècle révèlent de manière criante les incertitudes et hésitations de Paul de Rouville sur la
structure de ce célèbre paysage. Dans la première, publiée en 1848 dans un ouvrage de synthèse édité
par [Dufrénoy and Beaumont, 1848], mais acquise bien avant cette date, les terrains plus anciens sont certes
bien identifiés, mais la structure fantaisiste en synclinal (concave vers le haut) du Pic Saint Loup
implique une relation structurale avec les « Marnes Néocomiennes » incohérente avec la disposition des
terrains. Dans la seconde coupe issue de sa thèse, [de Rouville, 1853a] persiste à dessiner un synclinal au
sommet et propose une structure incohérente pour le flanc nord du Pic : le « Lacustre » (calcaires du
Lutétien) est à la fois discordant sur les séries anciennes et recouvert par le « Néocomien ». De plus, le plis
anticlinal (concave vers le bas) de la combe de Mortiès ne présente pas les mêmes séries sur ses flancs


!                                                                                                                        6!
nord et sud : l’«oolithe inférieure» n’existe pas sur le flanc nord. En effet, les observations plus récentes
démontrent qu’une faille inverse supprime une grande partie du Dogger du flanc nord.
La lecture des ouvrages révèle le souci des auteurs à comparer les terrains observés localement avec les
descriptions issues d’autres territoires, parfois distants de quelques kilomètres (de Saint Hippolyte à la
combe de Mortiès et Murviel) parfois aussi lointains que l’Allemagne ou l’Angleterre (voir l’« Etude
comparative des formations géologiques des environs de Montpellier, et de leurs analogues hors de notre horizon » dans la
thèse de [de Rouville, 1853a]). Les corrélations étaient basées sur 3 composantes: la lithologie, le contenu
fossile et la succession stratigraphique ; elles permettaient de conforter l’attribution d’âge aux
formations, alors que les différences d’épaisseurs ou les variations lithologiques alimentaient
d’interminables discussions. Ainsi, grâce aux observations locales et aux corrélations, l’échelle
stratigraphique s’est progressivement établie et consolidée au cours du XIXe siècle.




Fig. 6 : Inventaire des terrains dans la succession stratigraphique de la région du Pic Saint Loup, telle qu’elle était
connue au milieu du XIXe siècle [de Rouville, 1853a].
Le raffinement de la stratigraphie du Jurassique inférieur et moyen de la région du Pic Saint Loup se
poursuit tout au long du XXe siècle, avec –entre autres- les travaux paléontologiques de [Roman and
Gennevaux, 1912], jusqu’aux études de [Mattei, 1986], dans lesquelles, la précision apportée par la
biostratigraphie, permet de contraindre la géométrie et la disposition les structures tectoniques (voir
plus loin). La boucle est bouclée : les premiers géologues se sont d’abord intéressés aux zones non
déformées pour établir précisément et sans équivoque la succession stratigraphique ; leurs héritiers
utilisent l’outil ainsi élaboré et progressivement affiné pour aller dénouer l’écheveau des structures
tectoniques complexes.


Dresser les cartes

Très rapidement, les naturalistes du début du XIXe siècle reportèrent leurs observations sur des cartes.
Les attributions stratigraphiques à des ensembles d’affleurement permettaient d’élaborer

!                                                                                                                         7!
progressivement une vision cartographique en deux dimensions de la géologie des territoires. Dans la
région de Montpellier et du Pic Saint Loup, c’est évidemment la remarquable carte accompagnant la
thèse de [de Rouville, 1853a]) qui étonne encore aujourd’hui, tant par l’étendue du travail de lever que par
la qualité esthétique du document peint à la main !




Fig. 7 : Première carte géologique détaillée (original à l’échelle du 1/43000e) de la zone du Pic Saint Loup. Extrait de
la carte accompagnant la thèse [De Rouville, 1853b] – Source : Bibliothèque Géosciences Montpellier.
Notons que pour dresser une carte géologique, il faut d’abord disposer d’un fond topographique. La
carte d’Etat Major au 1/80000e ne sera levée qu’après 1850 dans le sud du pays. Il n’existe alors que la
fameuse carte de Cassini –dressée en 1770- qui présente une échelle suffisamment détaillée au
1/86400e. De Rouville la fait redessiner en apportant des mises à jour et en l’agrandissement d’un
facteur 2 afin d’obtenir un support cartographique au 1/43200e (environ !). Il n’est pas possible
d’apprécier toutes les précisions topographiques apportées (les altitudes des sommets est une
amélioration notable par rapport à Cassini), mais cette carte constitue un document topographique
original et certainement unique à une telle échelle. Il faudra attendre près de 100 ans les cartes IGN
pour avoir mieux à cette échelle.
Si la distribution des terrains est correcte dans l’ensemble de la carte de de Rouville, une analyse plus
attentive de ce document montre des contours assez peu détaillés ; certains sont erronés, comme la
présence d’un synclinal à cœur de jurassique supérieur à l’ouest du Pic Saint Loup. La carte ne
comporte en outre pas d’indication structurale : aucune faille n’est figurée : la tectonique attendra ! On
remarque également que les regroupements stratigraphiques représentés en légende ne sont pas
toujours homogènes avec ceux du texte de la thèse. Plus intéressant, la légende de la carte privilégie une
terminologie stratigraphique plus moderne que dans le texte, puisqu’elle utilise des noms d’étages
introduits par d’Orbigny, tels que Sinémurien, Toarcien, Bajocien, Callovien, Oxfordien…




!                                                                                                                     8!
!   9!
Fig. 8 : Evolution de la carte géologique du département de l’Hérault à une échelle permettant une représentation
synthétique ; A : [Amelin, 1827] ; B : [Paul de Rouville, 1876] ; C : [de Rouville, 1894a] ; D : [Chantraine et al.,
1996].
Dans ses carnets de voyages publiés en 1827, le dessinateur Jean Marie Amelin propose une carte
géologique de l’Hérault [Amelin, 1827]. Ce document représente certainement la première carte
géologique publiée du département. On remarque les contours assez fantaisistes comme l’énorme
coulée volcanique unique qui s’étend depuis l’Escandorgue jusqu’au Cap d’Agde ! Même s’il a arpenté la
région dans toutes ses dimensions pendant le premier quart du XIXe siècle, il est peu probable que ce
voyageur romantique ait réalisé cette synthèse sur la seule base de ses observations personnelles. Il est
en effet plus célèbre pour ses nombreux croquis et aquarelles, ou bien pour ses inventaires assez
fastidieux des villages traversés, que pour la précision de ses observations géologiques. Il est plutôt
vraisemblable que son compte-rendu de voyage s’est enrichi des informations géologiques de Marcel de
Serres. En effet, un article de 20 pages sur la géologie du département, signé de Serres est inséré dans le
volume. Le dernier paragraphe rédigé par le professeur nous apprend que “La carte que M. Amelin a tracé,
sur laquelle nos diverses formations sont indiquées par des nuances différentes…” représente ainsi le fruit d’une
collaboration entre un géologue, quelque peu dédaigneux du dessinateur et d’un artiste naturaliste,
incroyablement audacieux et novateur. La cartographie régionale doit beaucoup aux travaux de Paul de
Rouville. Il a poursuivi la cartographie entreprise dans le cadre de sa thèse dans la région de
Montpellier, et étendu son travail à tout le département. On imagine aisément que la publication
progressive des cartes topographique au 1/80000e (« carte d’état-major) à partir des années 1850-1860 a
permis ce développement. A la demande du Conseil Général, il s’attaque à la cartographie géologique
de chacun des 4 arrondissements du département de l’Hérault [Paul De Rouville, 1876]. Le tracé et le
découpage stratigraphique sont grandement améliorés depuis la première carte de sa thèse, mais aucune
faille n’est encore figurée. Il réalise à la suite une synthèse au 1/560 000e lui permettant de simplifier et
de représenter l’ensemble du département dans un format adapté à la publication : « Esquisse d’une carte
géologique de l’Hérault, ». Vers la fin de sa carrière, le Conseil Général de l’Hérault lui commande une
synthèse sur la géologie du département. Paul de Rouville synthétise alors l’essentiel de ses recherches
pour publier en 1894 “L’ Hérault géologique” accompagné d’une carte hors texte au 1/500 000e [de
Rouville, 1894a]. Les contours sont devenus extrêmement précis, mais on est encore très étonné par
l’absence de failles ! Pourtant, les coupes données en annexe montrent bien quelques rares failles,
notamment celle limitant au nord le Pic St Loup, mais elles sont représentées exactement verticales.
Enfin, la cartographie géologique de la région de Montpellier atteint un haut niveau de perfection dans
la 2eme moitié du XXe siècle, avec les cartes au 1/50000e du BRGM: la feuille de Montpellier est une
des rares en France à avoir connu 2 éditions successives en 1961[Denizot et al., 1961], puis 1971
[Andrieux et al., 1971] rapidement épuisée et réimprimée en 2010. Le paysage du Pic St Loup s’inscrit
dans la feuille de St Martin de Londres publiée en 1978 [Philip et al., 1978]. Pour compléter l’image de
l’évolution cartographique et de sa représentation, on donne dans la Figure 8B la carte géologique du
department, issu de la carte géologique de France au 1/1000000e, du BRGM [Chantraine et al., 1996].




Approcher les structures du sous-sol

La cartographie s’attache à inventorier et représenter la distribution des différentes roches présentes à la
surface. Cette image en deux dimensions peut être complétée par l’extrapolation en profondeur, mais
aussi en l’air, des structures observées. Ainsi, les géologues ont reconnu depuis longtemps que le Pic
Saint Loup constitue le flanc nord, quasi vertical, d’un anticlinal dont le cœur, érodé, laisse apparaître
les couches plus anciennes dans la combe de Mortiès. Néanmoins, ces coupes anciennes n’effleurent
que la surface. L’extrapolation des strates en profondeur s’arrête de manière arbitraire sur un trait
horizontal, ou bien s’estompe de manière prudente, lorsque l’incertitude est trop grande. Ceci est bien
illustré dans la coupe de [Pouchet, 1880], publiée dans un compte rendu d’excursion guidée par de

!                                                                                                                  10!
Rouville. On imagine aisément que ce dernier est le véritable auteur de la coupe. Outre l’absence de
faille, notons qu’une des zones les plus problématiques - la bordure nord du pic - est laissée en blanc à
moins de 50 m de profondeur.




Fig. 9 : Coupe géologique de la zone du Pic Saint Loup [Pouchet, 1880] montrant une timide tentative d’interprétation
de la structure profonde du Pic Saint Loup : l’extrapolation se limite aux parties les plus superficielles et on remarque
quelques incohérences structurales (notamment au nord du Pic).
La construction de coupes géologique s’étendant en profondeur, permet de prévoir la géométrie des
structures souterraines, d’expliquer les discontinuités observées en surface, et de comprendre l’origine
des déformations dans le cadre de l’histoire tectonique de la région.
Une telle conception n’était pas réellement perçue par Marcel de Serres. Ce dernier annonçait justement
que l’Hortus et le Pic St Loup ne constituent pas une même montagne qui aurait été séparée en deux
par un cataclysme. Mais il n’a pas démontré cela en dessinant une coupe schématique figurant les strates
plus jeunes de l’Hortus, s’enveloppant dans un même mouvement autour de l’anticlinal du Pic St Loup,
comme on le ferait aujourd’hui. Il prétend, de plus, que le soulèvement du Pic St Loup a précédé celui
de l’Hortus : « Ainsi, ces deux montagnes diffèrent essentiellement par l’époque de leur surgissement ».
De même, Paul de Rouville, qui n’a pas intégré la tectonique dans ses interprétations dépourvues de
failles, ne peut concevoir l’existence de couches inversées dans le Pic Saint Loup et persiste à dessiner
un synclinal pour expliquer les couches à très fort pendage sud au sommet. Quant à l’origine de la
déformation, il confie dans l’Histoire de Montpellier ([de Rouville, 1897] éditée par Fabre en 1897) : « Notre
Saint Loup… n’est qu’un feston découpé par les eaux dans un bourrelet calcaire » relié à la contraction de l’écorce
terrestre suite à son refroidissement. Dans le domaine de la tectonique, l’intuition de son maître et
prédécesseur de Serres [Serres and Vézian, 1853], en affirmant que « le soulèvement des Alpes principales a fait
senti son influence sur le mont St Loup » était bien plus moderne!
La véritable percée dans la compréhension de la structure sous-jacente au paysage du Pic Saint Loup fut
réalisée en mai 1939, lors du forage pétrolier dans la combe de Mortiès, effectué sous la direction du
Centre de Recherche de Pétrole du Midi. Le forage met en évidence des répétitions stratigraphiques
séparées par des zones de roches broyées, l’ensemble étant interprété comme des failles inverses, au
cœur de l’anticlinal [Marres, 1941]. L’absence ou la très faible épaisseur de Jurassique moyen sur le côté
septentrional de la combe de Mortiès, repérée mais inexpliquée depuis de Rouville, trouve enfin une
explication rationnelle. Si le forage amène de bons résultats scientifiques, les objectifs pétroliers ne sont
pas à la hauteur, puisque le puits est sec.




!                                                                                                                    11!
Fig. 10 : Compte-rendu des résultats du forage Pic Saint Loup effectué par le Centre de recherche de Pétrole du Midi en
1938 et 1939. Le forage (sondage n°1) implanté dans le cœur de l’anticlinal montre une répétition de terrain dû à une
faille inverse à 620m de profondeur.
L’évolution des modèles tectoniques et la prise en compte de l’existence de failles dans la structure
amène alors les géologues à proposer des coupes géologiques du Pic Saint Loup de plus en plus
complexes, parfaitement illustrées par celle de [Mattei, 1986] (Fig. 11). Les positions du forage et des
chevauchements rencontrés y sont indiquées, apportant une précieuse contrainte sur la construction
des deux coupes parallèles.




!                                                                                                                  12!
Fig. 11 : Coupe du Pic Saint Loup et de la combe de Mortiès intégrant les données du forage et la présence de failles
inverses [Mattei, 1986]. Ici, le grand degré de précision de la stratigraphie, aboutit à une coupe très détaillée, mais nombre
de failles représentées ne sont pas contrôlées par l’observation.
L’autre révolution méthodologique au profit de la connaissance du sous-sol des garrigues héraultaises
est sans aucun doute apportée par les profils de sismique réflexion réalisés au début des années 1980, à
l’occasion d’explorations pétrolières. Cette méthode d’imagerie géophysique s’apparente à une
échographie du sous-sol (Fig 12 a), le long de profils maillant le territoire, sur plusieurs dizaines de
kilomètres de long et apportant des informations sur quelques kilomètres de profondeur. Certes,
l’image n’est exploitable qu’après de longs et difficiles traitements, elle est de qualité très inégale
(particulièrement mauvaise au droit du Pic Saint Loup…), elle est sujette à des interprétations
différentes (Fig 12 b). Cependant, certaines questions sont définitivement tranchées. Premièrement, les
paysages des garrigues au nord de Montpellier résultent de failles et de plis affectant le calcaire
Jurassique supérieur résistant à l’érosion, telles que le Pic Saint Loup, la ligne de relief courant des
Matelles à Quissac ; et ces structures correspondent à une déformation de la seule couverture
sédimentaire (de 1 à 3 km d’épaisseur) désolidarisée du socle ancien, resté indéformé. Deuxièmement,
les failles mises en évidence par cette imagerie, ont des pendages modérés de l’ordre d’une trentaine de
degrés (Fig 12 c). Troisièmement, il existe des structures dans le sous-sol qui passent totalement
inaperçues en surface car elles n’ont aucune expression dans le paysage. C’est le cas par exemple, pour
des bassins sédimentaires anciens (certainement d’âge Permien) visibles à l’aplomb du plateau de
Pompignan, ou plus à l’est sous Castries.




!                                                                                                                         13!
Fig. 12 : A- Exemple de données de sismique réflexion acquise dans le NE de l’Hérault en 1983, 84 et 85 lors
d’exploration pétrolière. Le profil passe à l’ouest du Pic Saint Loup. Cette sorte d’échographie est obtenue en émettant
artificiellement une onde sismique depuis la surface dont on enregistre (avec des capteurs disposés sur une ligne en surface)
les signaux réfléchis sur les couches géologiques du sous-sol. Le signal subit des traitements numériques complexes pour
obtenir ce type d’image. Ces données on été retraitées en 2005 par le BRGM. L’interprétation de cette image géophysique
est difficile ! B- En croisant avec tous les types de données disponibles (forages, cartes de surfaces, types de roches,
stratigraphie régionale…), les géologues peuvent proposer une interprétation des structures. Les traits de couleur
représentent des interfaces entre couches ou des failles. C- Transformation du profil de sismique réflexion interprété en
coupe géologique [Husson, 2013].
Cette information acquise lors d’explorations pétrolières dans les années 80 a permis aux universitaires
montpelliérains de construire des coupes géologiques dans les années 90 (Fig. 13), même si la structure
profonde sous le Pic St Loup reste encore en discussion, à cause de la piètre qualité de l’imagerie dans
cette zone.




Fig. 13 : Coupe géologique régionale construite en intégrant les données de sismique réflexion [Benedicto, 1996] : ces
données montrent notamment que l’ensemble des structures tectoniques de la région (chevauchement et plis du Pic Saint
Loup, failles normales des Matelles, de Prades… ) n’affectent que les séries sédimentaires, désolidarisées du socle ancien
par les couches plastiques argileuses du Trias (en noir).



!                                                                                                                         14!
Du paysage au modèle 3D

Cartes et coupes géologiques constituent des images en deux dimensions de la surface et en tranche
verticale, respectivement. La combinaison de ces deux types d’information pour une même zone
permet d’imaginer d’un volume de terrain. Le paysage en surface se complète par la visualisation des
structures extrapolées en profondeur. Les bloc-diagrammes, dont Maurice Mattauer se fait le chantre
auprès de ses élèves, à partir des années 70, permettent une représentation conceptuelle des relations
géométriques entre les différents éléments de la structure géologique d’une région. Cet exercice mental,
allié à l’agilité du tracé, s’avère extrêmement puissant pour appréhender – et exposer - un ensemble
géologique. Dans la figure, le diagramme montre le paysage du Pic St Loup, en vue aérienne et en
perspective ; la région a été découpée en un grand parallélépipède ; ce dernier est partagé en trois
segments, écartés les uns des autres afin de laisser entrevoir des coupes (elles-mêmes en perspective !)
judicieusement choisies pour leur représentativité.




Fig. 14 : Bloc-diagramme de la région du Pic Saint Loup dessiné par Maurice Mattauer (1974). Très utilisé par
l’école montpelliéraine à partir des années 70, ce mode de représentation conceptuelle permet de visualiser les relations
structurales en 3 dimensions d’un paysage (la surface) avec la géologie (le sous-sol).
La morphologie du paysage se conçoit du premier coup d’œil : les calcaires du Jurassique supérieur
arment le flanc nord vertical de l’escarpement du pic, alors que le flanc sud, peu ou pas incliné, forme
les causses tabulaires de Viols-le-Fort et de Cazevieille. La crête de l’Hortus correspond à la bordure
d’affleurement des calcaires du Crétacé inférieur, alors que les marnes ont été érodées dans la combe du
Mas Rigaud.
La chronologie relative s’exprime par les failles normales des Matelles et de Prades (« source du Lez »)
recoupant les plis plus anciens du Pic Saint Loup, et celui, plus à l’est au niveau de St Mathieu de
Tréviers. L’origine du bassin de Saint Martin de Londres apparaît clairement liée au fonctionnement du
chevauchement du Pic.




!                                                                                                                           15!
Le trait gras ou fin, continu ou saccadé, les ombrages suggérés et la trace des bancs évoquée en surface
par quelques très fines lignes concourent à la « magie » de l’animation de ce diagramme. Quelle
amélioration par rapport aux coupes figées et superficielles (à tous les sens du terme) de de Rouville !
L’effet pédagogique du diagramme est certain ! Mais est-il une représentation correcte de la réalité ?
Permettrait-il de localiser précisément le sommet de l’anticlinal au niveau du Lias calcaire sous le causse
de Viols-Le-Fort ? Les diagrammes de Maurice Mattauer étaient critiqués pour leur simplification ; il
répondait par une pirouette : « en gros, c’est comme ça ; dans le détail c’est plus compliqué ».
La précision des modèles tridimensionnels s’améliore par l’acquisition et la multiplication de données
du sous-sol. Pour le diagramme présenté, les quelques forages pétroliers (antérieurs au dessin) sont déjà
pris en compte pour fixer les épaisseurs et leurs variations dans l’espace. Par contre, les profils de
sismique réflexion furent acquis 10 ans après et disponibles pour les scientifiques 20 ans plus tard.
Aujourd’hui, le défi est de renseigner le volume de terrains dans les trois dimensions depuis la surface
(le paysage), vers la profondeur. L’objectif est de disposer d’un modèle géologique permettant de
prédire la géométrie des structures géologiques (couches, failles, plis) avec la plus grande précision
possible. Les zones non-renseignées doivent être interpolées entre les données, par des méthodes
numériques. La figure 15 représente un modèle géologique de la zone située entre Sète et Ganges, et
englobe le Pic Saint Loup, réalisé à Géosciences Montpellier en collaboration avec le BRGM (doctorat
de Eglantine Husson, 2013). Il s’agit seulement d’une image générée à partir d’un modèle numérique, à
l’intérieur duquel il est possible de se déplacer dans les 3 directions de l’espace, de générer des coupes
de n’importe quelle orientation, de le faire pivoter afin de l’observer sous n’importe quel angle, ou bien
encore de ne représenter que le réseau de failles. Une image statique ne fait pas justice à la puissance
d’investigation d’un géomodèle visionné de manière dynamique sur l’écran d’une station de travail !




Fig. 15 : Image d’un « géomodèle » de la région entre Sète (à gauche) et Ganges (à droite). Le modèle numérique est
élaboré en intégrant toutes les données disponibles et en interpolant dans les zones moins documentées. L’utilisateur dispose
d’un volume complètement informé, qu’il peut étudier sous toutes ses coutures : il peut réaliser toutes sortes de coupes et
visualiser les structures sous n’importe quel angle [Husson, 2013]. Outil développé par le BRGM.
Evidemment, la confiance que l’on apporte à ce modèle géologique 3D est inversement proportionnelle
à la profondeur : la surface est connue à 100%, mais le pourcentage de connaissance du sous-sol
diminue exponentiellement avec la profondeur. Au delà d’un millier de mètres, il n’y a que très peu de
points qui sont contrôlés par des données géologiques solides. Comment alors s’assurer de la validité de

!                                                                                                                        16!
tels modèles ? L’amélioration apportée par le géomodèle par rapport au bloc-diagramme résulte de la
puissance de calcul qui vérifie quasi–instantanément la cohérence entre les informations utilisées pour
construire le modèle. En effet, la conception mentale du volume représentée dans un bloc-diagramme
juxtapose des éléments structuraux visualisés sur des coupes sériées ; mais que se passe-t-il entre les
coupes ? la forme de telle faille représentée sur une coupe NS est-elle parfaitement en accord avec la
représentation de cette même faille interceptée par une coupe EW ? comment concevoir en profondeur
la jonction entre la faille inverse du Pic Saint Loup et la faille des Matelles ? Pour répondre à ces
questions, le géomodèle établit rapidement une réponse géométriquement logique et géologiquement
acceptable, dans la totalité du volume. En conclusion, on n’est pas certain que le géomodèle
corresponde exactement à la réalité, mais il constitue une solution en cohérence avec l’ensemble des
informations géologiques fournies.


Conclusion
Depuis les précurseurs, attirés tant par la beauté que par la possibilité d’observer la disposition des
strates, la lecture géologique du paysage constitue le mantra des géologues montpelliérains. L’évolution
de la perception du paysage du Pic Saint Loup sur plus de deux cent ans, illustre parfaitement l’avancée
de la science géologique. L’observation permet d’appréhender les superpositions de strates pour
déterminer la chronologie relative des événements. Embrasser un paysage depuis un point élevé met en
évidence la distribution spatiale et les relations des différents terrains, retranscrits dans les cartes
géologiques, en constante évolution. Les structures décelables en surface sont extrapolées en
profondeur, d’abord de manière incertaine, puis, en réduisant progressivement l’incertitude grâce aux
forages et aux méthodes d’investigation géophysique. La connaissance et la représentation du sous-sol
apparaissent à la fois comme le moyen de comprendre le paysage et comme enjeu des géologues
d’aujourd’hui. En effet, connaître le sous-sol est essentiel pour apporter des réponses aux questions
sociétales telles que l’accès aux ressources naturelles, l’approvisionnement en eau, la stabilité du sol et
des constructions, l’appréhension des aléas naturels, la gestion des risques de pollution, le stockage
temporaire d’énergie ou la mise à l’écart de produits indésirables. Après deux cent ans de géologie, il
reste encore de nombreux défis pour les jeunes géoscientifiques !


Remerciements :
Je remercie chaleureusement Pierre-Jean Combes pour ses encouragements, ses enrichissantes
discussions et la relecture du manuscrit. Les figures 12 et 15 ont été gracieusement réalisées et mises à
disposition par Eglantine Husson, que je remercie pour son investissement et sa bonne humeur.




Bibliographie
Amelin, J.-M. (1827), Guide du voyageur dans le département de l'Hérault, 586 p., Gabon & Compagnie, Paris.
Andrieux, J., Mattauer, M., Tomasi, P., Martinez, C., Reille, J.L., Matte, P.; Bousquet, J.C., Raouf, K.A.,
     Bel, F., Verrier, J., Bonnet, M. & Sauvel, M. (1971), Carte Géologique de la France au 1/50 000.
     Feuille de Montpellier BRGM, Orléans.
Benedicto, A. (1996), Modèles tectono-sédimentaires de bassins en extension et style structural de la
     marge passive du Golfe du Lion (SE France), Doctorat, 242 p., Univ. Montpellier 2.
Chantraine, J., Autran, A., Cavelier, C., Alabouvette, B., Barfety, J. C., Cecca, F., Clozier, L., Debrand-
     Passard, S., Dubreuilh, J., Feybesse, J.L., Guennoc, P., Ledru, P., Rossi, Ph. & Ternet, Y. (1996),
     Carte Géologique de la France à l'échelle du millionième - 6eme édition, BRGM, Orléans.
De Rouville, P. (1853a), Description géologique des environs de Montpellier, 222 p., Boehm Montpellier.

!                                                                                                       17!
De Rouville, P. (1853b), Carte Géologique des environs de Montpellier, Montpellier.
De Rouville, P. (1862), La Géologie - sa place parmi les sciences - son objet: Discours prononcé à la Faculté des
      Sciences de Montpellier, 37 p., Typographie de Boehm & Fils, Montpellier.
De Rouville, P. (1876), Carte Géologique et Minéralogique du Département de l'hérault en 4 feuilles 4
      Arrondissements de Montpellier, Lodève, Béziers, Saint Pons, imprimerie Lemercier, Paris.
De Rouville, P. (1876), Introduction à la description géologique du Départment de l'Hérault, 2eme Edition ed.,
      222 p + 213 planches hors-texte, de Boehm & Fils, Montpellier.
De Rouville, P. (1894a), L'Hérault Géologique - Première Partie : Formation du Territoire, 148 pp., Imprimerie
      Ricard, Montpellier.
De Rouville, P. (1894b), L'Hérault Géologique - Deuxième Partie: Atlas d'Anatomie Stratigraphique du territoire
      de l'Hérault, Montpellier.
De Rouville, P. (1897), Géologie, in Histoire de Montpellier depuis son origine jusqu'à la fin de la révolution, édité
      par A. Fabre, pp. 17-24, Montpellier.
Dufrénoy, A., & E. d. Beaumont (1848), Explication de la Carte Géologique de la France, sous la Direction de
      M. Brochant de Villiers. , Imprimerie Nationale, Paris.
Dumas, E. (1872), Notice sur la constitution géologique de la région supérieure ou cévennique du département du Gard,
      par Émilien Dumas, lue à la session extraordinaire de la Société géologique d'Alais, septembre 1846 ; suivie d'un
      appendice présentant la série des terrains des deux autres régions (moyenne et inférieure), et d'un tableau synoptique
      de toutes les formations du Gard, Boehm, Montpellier.
Gensanne, A. d. (1776), Histoire naturelle de la Province de Languedoc, Rigaud, Pons & Cie, Montpellier.
Husson, E. (2013), 100 millions d'années de karstification en Languedoc , Doctorat, Université
      Montpellier 2.
Marres, P. (1941), Les recherches de pétrole dans le Bas-Languedoc, Annales de Géographie, 50(282), 150-
      151.
Mattei, J. (1986), Le brachyanticlinal du Pic St Loup (Hérault, Bas Languedoc). Stratigraphie détaillée
      des terrains jurassiques et évolution tectonique pour servir de notice explicative à la carte
      géologique à 1/25 000 de cette structure, Géol. France, 4, 349-376.
Philip, H., M. Mattauer, Y. Bodeur, M. Séguret, J. P. Puech, & J. Mattei (1978), Carte Géologique de la
      France au 1/50 000. Feuille de St Martin de Londres, BRGM, Orléans.
Pouchet, J. (1880), Excursion au Pic Saint-Loup et aux ruines du Château de Montferrand, 39 p., Boehm & Fils,
      Montpellier.
Roman, F., & M. Gennevaux (1912), Etude des terrains Jurassiques de la région du Pic Saint-Loup – Premier
      Fascicule (Lias, Aalénien, Bajocien, Bathonien), 120 p, Librairie Louis Vallat, Montpellier .
Serres, M. de (1829), Géognosie des Terrains Tertiaires ou Tableau des princiapux animaux invertébrés des terrains
      marins ttertiaires du Midi de la France, 375 p., Pomathio-Durville, Montpellier.
Serres, M. de, & A. Vézian (1853), Note sur les systèmes de fractures de la contrée qui environne le Pic
      Saint-Loup, Académie des Sciences et Lettres de Montpellier, Extrait des Procès-verbaux de la Section Sciences,
      1-8.




!                                                                                                                       18!
