Nous voyons que la commune est directement bâtie sur la couche
de calcaire du Bajocien inférieur. En dessous se trouve une couche de Marne de type Micacée,
puis la couche de minerai de fer, la minette lorraine de type oolithique qui repose sur une couche
du toarcien. La couche de minerai est à environ 230 mètres de profondeur et son épaisseur varie
à cet endroit de 30 à 50 mètres. L'exploitation du minerai qui s'est déroulée sur la majeure partie
du XXe siècle a entrainé pour beaucoup de communes du bassin ferifère des risques
d'affaissement, surtout après les opérations d'ennoyage. Pour l'instant, la commune de
Tucquegnieux n'est pas affectée par ce phénomène, qui a été classifié pour la plus grande partie
de la superficie comme progressif dans le plan de prévention des risques miniers. Quelques
petites zones sont également identifiées comme à risque d'Aléas Brutaux et d'Aléas
d'affaissement progressif, mais elles représentent moins de 5 % de la surface totale. La grande
profondeur des galeries, supérieure à 200 mètres minimise grandement le risque, et l'ensemble
de la commune est toujours ouverte à l'urbanisation.
Du point de vue du relief, la commune présente un aspect légèrement vallonné, du fait d'une
altitude qui varie de 228 à 310 mètres. Le centre est situé sur un plateau (d'où l'appellation de
« Tucquegnieux plateau »), alors que les deux autres quartiers dit du « village » et de la
« marine » sont situés de part et d'autre en contrebas. Ils sont bordés de petites collines aux
alentours, recouvertes de forêts où de champs cultivés.
