See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/258516593



Un nouveau jalon pour l’approche contextuelle du Paléolithique moyen en
Midi toulousain : Bel-Soleil à Cornebarrieu (Haute-Garonne, France)

Article in Bulletin de la Société préhistorique française · January 2009

CITATION                                                                                               READS

1                                                                                                      212

3 authors, including:

            Laurent Bruxelles                                                                                     Marc Jarry
            Institut national de recherches archéologiques préventives                                            Institut national de recherches archéologiques préventives
            231 PUBLICATIONS 842 CITATIONS                                                                        65 PUBLICATIONS 285 CITATIONS

                SEE PROFILE                                                                                          SEE PROFILE




Some of the authors of this publication are also working on these related projects:


                           Diffusion and transmission of ceramics techniques and style in Ethiopian Rift: Ethnoarchaeological studies of Oromo, Woloyta and Wataa potter communities (Arsi,
                           Oromoiya)” View project


                           Karst, chemical elements and speleology View project




 All content following this page was uploaded by Laurent Bruxelles on 05 June 2014.

 The user has requested enhancement of the downloaded file.
                                Un nouveau jalon
                                pour l’approche contextuelle
                                du Paléolithique moyen
                                en Midi toulousain :
    Laurent BRUXELLES,          Bel-Soleil à Cornebarrieu
             Marc JARRY
et Roberta BEVILACQUA           (Haute-Garonne, France)

                                    Résumé
                                    Ces dernières années, le Midi toulousain a connu un renouvellement
                                conséquent de sa documentation concernant les périodes anciennes de la
                                Préhistoire et tout particulièrement pour le Paléolithique inférieur. Le
                                Paléolithique moyen, bien que moins favorisé, a cependant bénéﬁcié lui
                                aussi de cette dynamique. Le développement de l’archéologie préventive,
                                permettant l’exploration systématique de vastes territoires, apparaît donc
                                comme un instrument d’exploration privilégié, dans un domaine pourtant
                                réputé défavorable pour la préservation des vestiges anciens. Le site de
                                Bel-Soleil revêt, dans cette situation, un caractère exceptionnel à plus d’un
                                titre. L’état de conservation de la série conﬁrme l’intérêt du contexte des
                                talus entre les niveaux de terrasses. De même, le matériel, piégé dans la
                                partie concave d’un versant, a subi un faible remaniement et ne montre pas
                                les stigmates d’une longue exposition à l’air libre. Un mouvement en masse
                                de la partie supérieure des colluvions a formé une série de dépressions
                                dans lesquelles le matériel a été piégé. Puis, il a bénéﬁcié d’un recouvre-
                                ment certainement assez rapide par la poursuite du colluvionnement.
                                Étonnamment fraîche et avec un taux de remontage inaccoutumé dans la
                                région, cette série apparaît d’ores et déjà comme un nouveau référentiel
                                pour l’approche technologique des industries du Paléolithique moyen entre
                                Massif Central et Pyrénées.
                                    Mots-clefs : Paléolithique moyen, quartzites, géoarchéologie, terrasses
                                de la Garonne, Midi toulousain, Haute-Garonne.

                                   Abstract
                                   In recent years, the archaeological record in the Toulouse region for the
                                earliest periods of prehistory, in particular the Lower Palaeolithic, has been
                                signiﬁcantly renewed. The Middle Palaeolithic has also beneﬁted from this
                                trend. The development of preventive archaeology, which facilitates the
                                systematic exploration of vast territories, has thus become an effective
                                instrument of study in a domain known for its unfavourable conservation
                                conditions. In this context, the site of Bel-Soleil is exceptional. The good
                                conservation of its lithic assemblage conﬁrms the interest of taluses between
                                terrace levels. The lithic assemblage, contained in the concave part of a
                                hillside, was only slightly disturbed and does not show the stigmata of

                          Mémoire XLVII de la Société préhistorique française
174                                                                 Laurent BRUXELLES, Marc JARRY et Roberta BEVILACQUA



                                              extended exposure to open-air conditions. A landslide at the top of colluvial
                                              deposits formed a series of depressions in which the lithic material was
                                              trapped. It was then rapidly covered by the succession of colluvial move-
                                              ments. This surprisingly well-preserved assemblage, with a reﬁtting rate
                                              much higher than usual in the region, already appears as a new reference
                                              base for technological studies of Middle Palaeolithic industries between
                                              the Massif Central and the Pyrenees.
                                                 Key-words : Quartzite, Geoarchaeology, Garonne terraces, Midi-Tou-
                                              lousain, Haute-Garonne.



                   INTRODUCTION                                      de la Préhistoire en Midi toulousain (Bruxelles et al.,
                                                                     2004). Ces travaux révélaient alors l’existence d’une
                                                                     documentation archéologique ouvrant des perspectives
   Les cartes du bassin supérieur de la Garonne publiées             plus prometteuses. Pour le Paléolithique moyen, la
en 1953 par L. Méroc faisaient apparaître, pour les                  découverte du site stratiﬁé de Bichou à Montaigut-sur-
phases anciennes du Paléolithique, une relative richesse             Save, apporte un nouveau témoin documentant avan-
en sites (Méroc, 1953 : 38). Il est vrai que depuis long-            tageusement ces industries aux caractères si spéciﬁques
temps (Noulet, 1851 [1860] ; Breuil, 1937…), une                     (Jarry et al., 2004).
documentation abondante avait pu y être collectée, au                   En parallèle, le suivi géomorphologique de ces
point que les espaces constitués par les larges terrasses            opérations (notamment en phase de diagnostic) a
alluviales du Midi toulousain étaient parfois considérés             permis de mieux connaître l’évolution de ce système
comme un seul et immense gisement. Mais cette appa-                  de terrasses (Bruxelles et al., 2004). Ces nouveaux
rente abondance camouﬂait assez difﬁcilement la réa-                 résultats permettent, notamment, de répondre à une
lité d’une documentation très lacunaire, issue de                    question restée en suspend depuis plus de trente ans :
« contextes de récoltes décevants ne permettant pas de               celle de l’origine des couvertures limoneuses qui
proposer un tableau chrono-stratigraphique précis »                  surmontent le corps alluvial graveleux. Parmi les
(Jaubert, 2002 : 52). Cette indigence était encore plus              hypothèses émises, J. Hubschman (1975) considérait
ﬂagrante pour le Paléolithique moyen. En effet, hormis               qu’il s’agissait de limons de débordement de ﬁn de
quelques séries de surface, avec notamment celles                    cycle alluvial propres à chaque niveau de terrasse.
prospectées dans le secteur de Cambernard en Haute-                  H. Enjalbert (1960) proposait plutôt une origine essen-
Garonne (Pinos, 1999) ou plus au nord dans le bassin                 tiellement éolienne de ces limons mis en place par
du Tarn (Tavoso, 1986), les seules fouilles dans un                  saupoudrage sur les terrasses. Enﬁn M. Icole (1973)
périmètre raisonnable étaient celles du gisement de                  voit une origine locale due essentiellement au rema-
l’Infernet à Clermont-le-Fort (Méroc, Paloumé, 1958).                niement des matériaux les plus ﬁns, prélevés au toit
Pour ce dernier site, faunes et industries étaient certes            des terrasses.
associées, mais nettement remaniées dans les alluvions                  Les travaux conjoints entre archéologues et géo-
d’un ruisseau. A. Tavoso évoquait déjà cette « pauvreté              morphologues ont permis de répondre à cette question
(…) d’autant plus surprenante que la région considérée               et conﬁrment les conclusions de M. Icole. Nous avons
est entourée de zones où les industries moustériennes                ainsi montré que les couvertures de ces terrasses sont
sont fréquentes et il faut peut-être l’imputer à une dé-             largement diachrones par rapport au substrat graveleux
ﬁcience des recherches entreprises dans cette région »               qu’elles surmontent (Icole et Rieucau, 1982 ; Capde-
(Tavoso, 1976).                                                      ville et al., 1997 ; Bruxelles et al., 2004). Elles se
   Finalement, la seule référence véritablement ﬁable                mettent en place après l’érosion quasi-complète des
du couloir garonnais était (et restera encore longtemps)             limons d’inondation de ﬁn de cycle alluvial et l’altéra-
le site de Mauran, implanté à 60 km au sud de Tou-                   tion de la formation graveleuse. De même, les obser-
louse, au niveau de la cluse de Boussens et fouillé entre            vations réalisées sur le site de Bichou conﬁrment que
1974 et 1981 par C. Farizy (Farizy, David, Jaubert, dir.,            ces couvertures sont polygéniques et montrent plu-
1994). Ensuite, pour trouver de nouveaux repères, il                 sieurs alternances de phases de pédogenèse et de cycles
faut pénétrer franchement le milieu montagnard pyré-                 d’érosion.
néen (par exemple Le Portel en Ariège ou Le Noisetier                   Si ces observations dressent un portrait assez sombre
à Fréchet-Aure dans les Hautes-Pyrénées), ou remonter                des potentialités archéologiques de ce domaine concer-
la vallée de la Save et de la Seygouade pour rencontrer              nant les périodes anciennes, il permet toutefois de
le groupe de Montmaurin (Coupe-Gorge ou Esclignac                    comprendre pourquoi une grande partie du matériel
en Haute-Garonne), ou encore la vallée de l’Aveyron,                 archéologique était récoltée à la base de la couverture
puis la vallée de la Vère (Puycelsi, Tarn) ouvrant sur               limoneuse, juste avant la grave. Il se trouvait en réalité
les riches espaces des Causses.                                      en position résiduelle et formait un pavage suite à
   C’est dans ce contexte peu engageant que, ces der-                l’érosion des limons de la terrasse. Vraisemblablement,
nières années, une série d’opérations de diagnostics                 plusieurs industries peuvent même se retrouver mélan-
archéologiques et de fouilles a permis un renouvelle-                gées après la disparition successive de la couverture
ment conséquent des données pour les phases anciennes                limoneuse.

  Les sociétés du Paléolithique dans un Grand Sud-Ouest de la France : nouveaux gisements, nouveaux résultats, nouvelles méthodes
Un nouveau jalon pour l’approche contextuelle du Paléolithique moyen en Midi toulousain…                                       175



   Néanmoins, ces observations nous ont également                      2006). Il a été identiﬁé au sein d’un sondage par la
permis de percevoir l’intérêt des bordures des terrasses.              découverte d’une concentration de vestiges lithiques
Les exemples des sites de Labadie à Mondonville                        dans un niveau plus riche en cailloutis (cf. infra). La
(Bruxelles et al., 2005) et de La Rominguière à Corne-                 densité du niveau archéologique a motivé la réalisation
barrieu (Lelouvier et al., 2005) montrent que ces sec-                 de tranchées complémentaires aﬁn d’en estimer l’ex-
teurs peuvent constituer des pièges sédimentaires ca-                  tension latérale. Notons ici que tous les sondages
pables de conserver, dans de meilleures conditions, des                voisins se sont révélés parfaitement stériles. Le site
vestiges archéologiques anciens.                                       apparaissait donc comme circonscrit dans un périmètre
   Le site de Bel-Soleil conﬁrme et complète ces pre-                  très restreint (ﬁg. 3 et 4). Il a fait l’objet d’une fouille
mières constatations. Il est localisé sur la commune de                mécanisée par passes très ﬁnes, avec contrôle systéma-
Cornebarrieu, à une dizaine de kilomètres à l’ouest de                 tique des déblais et repérage des vestiges par secteurs.
Toulouse (ﬁg. 1 et 2). Il a été mis au jour et fouillé en              Ainsi, l’intégralité du site a été reconnue au sein d’un
été 2005 dans le cadre de l’opération de diagnostic                    sondage et de ses extensions, avec une concentration
archéologique de la ZAC des Monges – Croix du Sud,                     principale de moins de 50 m2, riche en vestiges de
dirigée par Jérôme Briand (INRAP/GSO) (Briand,                         petites dimensions.




                                             Fig. 1 – Carte générale du système de terrasses
                                     de la Garonne en Midi toulousain (dessin L. Bruxelles/INRAP).

                                      Mémoire XLVII de la Société préhistorique française
176                                                                      Laurent BRUXELLES, Marc JARRY et Roberta BEVILACQUA



                LE CONTEXTE                                               versant entaille la formation alluviale ainsi que la mo-
            MORPHO-SÉDIMENTAIRE                                           lasse tertiaire sous-jacente. Vers la base du versant, la
                                                                          molasse disparaît rapidement sous les formations col-
                                                                          luviales qui s’épaississent pour dépasser plusieurs
              Le cadre géomorphologique                                   mètres au cœur de la partie concave du versant. On
              de la vallée de l’Aussonnelle                               retrouve dans ces dépôts des poupées calcaires arra-
                                                                          chées à la molasse ainsi que des niveaux de galets et
   L’Aussonnelle prend sa source dans les coteaux                         de graviers qui proviennent de l’érosion de la moyenne
molassiques et les hauts niveaux de terrasses de la                       terrasse.
bordure occidentale de la vallée de la Garonne (ﬁg. 1).                      La basse terrasse de l’Aussonnelle ne forme pas
Elle traverse la moyenne terrasse garonnaise dans                         toujours un replat bien visible dans le paysage, du fait
laquelle elle s’inscrit de plusieurs dizaines de mètres.                  de son étroitesse et de l’importance des colluvions qui
À partir de la Salvetat et de Cornebarrieu, la vallée                     la recouvrent. Le corps graveleux de la terrasse est
s’élargit pour atteindre 1,5 km de large. Elle conserve                   constitué de galets, parfois grossiers, tous remaniés à
en rive gauche plusieurs lambeaux de basse terrasse                       partir des alluvions garonnaises de la moyenne terrasse.
qui dominent la basse plaine d’une dizaine de mètres                      En effet, l’Aussonnelle ne possède pas d’amont rocheux
(ﬁg. 2).                                                                  susceptible de fournir ce type de matériaux. La cou-
   La moyenne terrasse de la Garonne se remarque                          verture limoneuse passe de quelques décimètres
dans le paysage par sa continuité et son ampleur. Large                   d’épaisseur à l’est, au dessus de la basse plaine, à plu-
de plusieurs kilomètres, son altitude varie entre 50 et                   sieurs mètres au pied du talus de la moyenne ter-
80 mètres au-dessus du lit actuel du ﬂeuve. Dans le                       rasse.
détail, sa surface est accidentée de petits ressauts topo-
graphiques qui montrent la juxtaposition de plusieurs
corps sédimentaires emboîtés. Les alluvions grave-                                       Observations topographiques
leuses, épaisses de 6 à 15 mètres en moyenne, sont                                        et relevés stratigraphiques
recouvertes par une couverture limoneuse de puissance
variable, au gré des irrégularités du toit de la grave.                      Bel-Soleil se situe au cœur de la partie concave du
   Le rebord de la moyenne terrasse de la Garonne                         versant entre la moyenne terrasse de la Garonne et la
domine la basse terrasse de l’Aussonnelle d’une tren-                     basse terrasse de l’Aussonnelle. À ce niveau, on ob-
taine de mètres (ﬁg. 3). Le talus de raccordement a un                    serve une diminution rapide de la pente qui passe de
proﬁl convexo-concave classique. La partie haute du                       7 % dans la partie supérieure à 4 % jusqu’au toit de la




                   Fig. 2 – Contexte géomorphologique et archéologique du site de Bel-Soleil (dessin L. Bruxelles/INRAP).

  Les sociétés du Paléolithique dans un Grand Sud-Ouest de la France : nouveaux gisements, nouveaux résultats, nouvelles méthodes
Un nouveau jalon pour l’approche contextuelle du Paléolithique moyen en Midi toulousain…                                       177




                                  Fig. 3 – Coupe géologique perpendiculaire à la vallée de l’Aussonnelle
                                   passant au niveau du site de Bel-Soleil (dessin L. Bruxelles/INRAP).




basse terrasse. Dans le détail, on observe au niveau du                  majorité des pièces provient du secteur NO où la den-
site une légère éminence qui perturbe quelque peu le                     sité de vestiges atteint 5,57 pièces/m2 alors qu’elle est
proﬁl régulier du versant. À l’image d’autres irrégula-                  de 2,89 pièces/m2 dans le reste de la nappe de ves-
rités relativement fréquentes dans ces formations col-                   tiges.
luviales, nous avons assimilé cette perturbation à un
ancien mouvement de masse largement regradé depuis                           Le niveau archéologique, épais de 10 à 20 cm, avait
par l’érosion.                                                           une pente générale de 4 %, globalement parallèle à la
   La séquence stratigraphique relevée concerne la                       pente du versant dans ce secteur. Néanmoins, dans le
partie supérieure des colluvions (ﬁg. 4). À la base, et                  détail, le proﬁl de ce niveau montre plusieurs irrégula-
sur plusieurs mètres d’épaisseur, on recoupe des limons                  rités (ﬁg. 4):
argileux beiges parcourus localement par des passées                     - dans la partie nord-ouest du décapage, la pente du
plus grossières. Au-dessus, le matériel archéologique                       toit des limons jaunes est très redressée. La formation
était pris dans un niveau épais d’une vingtaine de cen-                     à graviers y est peu épaisse et elle est tronquée dans
timètres constitué d’argile limoneuse beige brun à                          sa partie supérieure par le niveau de labour ;
graviers et à petits galets. Il était surmonté par 20 cm                 - à quelques mètres de là, plus en aval, le pendage
d’argile limoneuse plus brune, compacte, assez homo-                        diminue rapidement et tend même à s’inverser légè-
gène et à cassure prismatique. On passe ensuite dans                        rement au niveau d’un petit bourrelet. Il souligne
15 à 20 cm de limons argileux lessivés de couleur beige                     donc une dépression dans laquelle le niveau archéo-
clair. Ce niveau est clairement tronqué par la formation                    logique s’épaissit et atteint 20 cm de puissance ;
supérieure qui forme le labour actuel. Épais de 30 à                     - la remontée des limons jaunes forme donc un petit
35 cm, il est composé de limon argileux brun à galets                       seuil. Le niveau de graviers n’excède pas une dizaine
et fragments de terre cuite.                                                de centimètres d’épaisseur et la concentration de
   Ce proﬁl de sol correspond à un sol lessivé sur                          matériel lithique est déjà beaucoup moins impor-
colluvions. Le matériel archéologique est localisé à la                     tante ;
base des limons bruns, juste au-dessus de l’épaisse                      - une nouvelle dépression du toit des limons jaunes
formation limoneuse jaunâtre. Il souligne la discor-                        permet de recouper près de 20 cm de limons à gra-
dance entre ces deux formations que l’on observe de                         viers. Le matériel archéologique est toujours présent
manière générale sur toute la basse terrasse de l’Aus-                      mais beaucoup moins abondant que dans la première
sonnelle.                                                                   dépression.

                                                                            La topographie du niveau archéologique souligne
        Répartition du matériel archéologique                            l’existence d’ondulations du toit des limons jaunes. On
                                                                         relève même la présence d’une dépression fermée par
   Les décapages successifs ont permis de relever les                    une remontée de ces limons. Ce dispositif ne peut être
limites spatiales du site ainsi que la topographie du                    uniquement expliqué par des phénomènes de ruissel-
niveau dans lequel se trouvait l’industrie lithique. Le                  lement. Comme cela avait été suspecté à l’examen de
matériel était contenu dans une nappe graveleuse de                      la topographie du versant, il semble qu’un mouvement
faible extension qui tendait à disparaître en bordure de                 en masse des colluvions soit à l’origine de la structu-
la zone décapée et qui n’a pas été retrouvée dans les                    ration secondaire de ces dépôts.
autres sondages. Allongée dans le sens de la pente, elle                    La répartition de la granulométrie par secteur a pu
mesurait 32 m de long pour 9 m de largeur (ﬁg. 4). La                    être réalisée au cours du décapage mécanique. Les

                                       Mémoire XLVII de la Société préhistorique française
178                                                                     Laurent BRUXELLES, Marc JARRY et Roberta BEVILACQUA




                                    Fig. 4 – Coupe stratigraphique relevée dans l’axe du sondage 05-188,
                           à travers l’ensemble du secteur décapé (dessin R. Bevilacqua et L. Bruxelles/INRAP).




petits éléments sont sous représentés, voire absents,
car difﬁciles à distinguer sur le terrain. Cependant, on
remarque que la plus grande quantité de grosses pièces
se trouve dans le secteur N et NNO alors que les
classes intermédiaires sont plus nombreuses vers
l’aval, en particulier dans les secteurs SE et SO. Cette
distribution peut être expliquée par la position du
matériel dans la pente et à son remaniement par le
ruissellement.


       ANALYSES DES PERTURBATIONS
         POST-DÉPOSITIONNELLES

   Aﬁn de pouvoir préciser le degré d’intégrité du site,
un test de tamisage a été réalisé dans le secteur de plus
forte densité du matériel archéologique (NO). Le dia-
gramme des classes granulométriques, basé toutefois                            Fig. 5 – Diagramme des classes granulométriques obtenu
sur un petit nombre de pièces (34), met en évidence                         à partir d’un test de tamisage réalisé dans le secteur nord-ouest.
une certaine troncature de la série (ﬁg. 5). En effet, la
classe des éléments compris entre 2 et 5 mm est peu
développée alors qu’elle est bien exprimée dans le
sédiment encaissant. Cette troncature correspond à                          Les résultats du test de tamisage ont également été
l’érosion d’une partie du matériel archéologique et à                    intégrés dans un triangle des classes dimensionnelles
l’enlèvement des éléments les plus petits. Ce test                       (ﬁg. 6). Il permet, par comparaison avec d’autres sites
montre donc que le gisement est resté à l’air libre un                   archéologiques et avec les résultats de débitages expé-
certain temps avant d’être enfoui sous les argiles limo-                 rimentaux, d’identiﬁer l’état d’altération de la série
neuses brunes.                                                           (Lenoble, 2003 ; Bertran in Jarry et al., 2007). Ce

  Les sociétés du Paléolithique dans un Grand Sud-Ouest de la France : nouveaux gisements, nouveaux résultats, nouvelles méthodes
Un nouveau jalon pour l’approche contextuelle du Paléolithique moyen en Midi toulousain…                                          179



graphique permet en outre de déterminer le type de                        être assimilé à un ancien phénomène de pavage. Les
perturbation qu’a pu connaître le matériel lithique. Le                   hommes se sont vraisemblablement installés sur cet
positionnement du site de Bel-Soleil sur ce graphique                     ancien niveau de surface. Après son abandon, le site a
conﬁrme qu’il n’a pas été épargné par les agents d’éro-                   été soumis au ruissellement. Le matériel archéologique
sion et qu’il a subit un certain tri granulométrique. Le                  a été légèrement remanié et les éléments les plus ﬁns
site a donc manifestement été déplacé tout en conser-                     ont été exportés vers l’aval. Puis, comme le montre la
vant des caractéristiques assez proches d’une concen-                     géométrie ondulée du niveau limoneux à graviers, un
tration résiduelle en zone amont.                                         mouvement de masse a affecté une partie des collu-
   Enfin, l’étude du matériel lithique confirme ces                       vions. Dans la partie haute du site, la formation d’une
constatations (cf. infra). Le taux de remontage est                       dépression a permis le piégeage du matériel. Au niveau
important puisqu’il atteint 15,33 %. La quasi-totalité                    du bourrelet et plus en aval, le matériel n’a pas béné-
de ces pièces provient d’ailleurs du secteur nord-ouest.                  ﬁcié de la même protection et l’érosion a poursuivi
De même, l’examen de la patine montre que 90 % des                        l’évacuation des éléments les plus petits. Autour de ces
pièces contenues dans la zone de forte concentration                      dépressions, l’érosion postérieure a fait disparaître la
(secteur NO) sont fraîches et seulement 5% présentent                     totalité du matériel qui pouvait s’y trouver. Enﬁn, une
un lustré. En revanche, dans les secteurs périphériques,                  formation colluviale brune a recouvert l’ensemble des
le taux de pièces lustrées devient plus important et                      vestiges. Elle repose en discordance à la fois sur le
atteint 20 %.                                                             niveau limoneux à graviers et sur les limons jaunes plus
   L’ensemble de ces résultats couplés aux données                        anciens. Il reste néanmoins difficile pour l’instant
géomorphologiques et stratigraphiques permet de pré-                      d’évaluer la diachronie entre ces différentes forma-
senter les principales étapes de l’évolution post-                        tions.
dépositionnelle de ce gisement. Ainsi, le niveau limo-
neux à graviers dans lequel est pris le matériel
archéologique, à l’interface entre les limons jaunes et                                 L’INDUSTRIE LITHIQUE
les limons bruns, matérialise une rupture nette entre les
deux formations. Il souligne une discordance et peut                         La série lithique de Bel-Soleil est composée de
                                                                          652 pièces. La fouille mécanique nous prive de la
                                                                          fraction ﬁne alors que nous savons qu’elle était pré-
                                                                          sente (cf. supra). Cependant, l’évaluation des pertes
                                                                          occasionnées par le mode de prélèvement a montré que,
                                                                          pour ces industries anciennes, avec ces matières pre-
                                                                          mières et ce type d’encaissant, la proportion de vestiges
                                                                          recueillis est à peu près équivalente à celle d’une fouille
                                                                          manuelle sans tamisage (Colonge et al., à paraître ;
                                                                          Colonge et al., ce volume). Nous pouvons donc consi-
                                                                          dérer que l’essentiel du matériel a été récolté ici. Ce
                                                                          point, allié à des états de surfaces étonnamment frais
                                                                          (cf. supra) et un taux de remontage qui, hors apparie-
                                                                          ments, atteint 15 %, argue en faveur d’une bonne homo-
                                                                          généité de la série.


                                                                                       Matières premières exploitées
                                                                             La ﬁgure 7 livre le décompte général des divers maté-
                                                                          riaux lithiques utilisés. Ceux-ci y sont classés pas grands
                                                                          types (MP1, MP2, MP3…) complétés par des sous-types
                                                                          (a, b, c…). Cette codiﬁcation étant conçue pour être
                                                                          généralisée aux industries de la vallée de la Garonne
                                                                          (Jarry et al., en cours) les hiatus dans les suites de codes
                                                                          correspondent à des roches absentes à Bel-Soleil.
                                                                             Les silex et apparentés (MP1) sont rares à Bel-Soleil.
                                                                          La catégorie MP1a (n = 8) est un silex tertiaire dont
                                                                          l’origine primaire est à rechercher dans les Petites Pyré-
                                                                          nées. De bonne qualité, à grain assez ﬁn, plus ou moins
                                                                          bleuté, il prend une teinte beige claire à orangée en
                                                                          s’altérant. Les siliciﬁcations daniennes présentes au
                                                                          niveau de la cluse de Boussens alimentent les alluvions
                                                                          de la Garonne en produits siliceux de ce type (Simon-
                                                                          net, 1981 et 2002). La présence de plages de néocortex
  Fig. 6 – Triangle des classes dimensionnelles du matériel prélevé       sur certaines pièces laisse penser que les tailleurs ont
  dans le secteur nord-ouest (d’après Bertran in Jarry et al., 2007)      prélevé ces matières premières au sein des terrasses

                                             Mémoire XLVII de la Société préhistorique française
180                                                                         Laurent BRUXELLES, Marc JARRY et Roberta BEVILACQUA




       Fig. 7 – Matières premières lithiques mises en œuvre dans la série de Bel-Soleil et comparaisons avec des séries géographiquement
       proches (codes explicités dans le texte) (données complémentaires Lelouvier et al., 2005 ; Bruxelles et al., 2005 ; Colonge et al., à
       paraître ; Jarry et al., en cours).




alluviales proches du site. Notons qu’un silex contient                      parfois un litage (MP2f) (n = 23). Enﬁn, pour les quartz,
des fossiles de gastéropode dulçaquicole. L’autre caté-                      ici assez nombreux (n = 66), ils sont soit blancs opaques,
gorie (MP1c) ne comprend qu’une pièce. Il s’agit d’une                       soit bleutés translucides.
matière première de mauvaise qualité apparentée à du                             Nous avons classé ensuite une série de matériaux
silex se singularisant par sa texture grenue et de nom-                      plus rares, souvent recherchés pour leurs qualités par-
breuses recristallisations. Sa couleur va du brun orangé                     ticulières. MP4 rassemble les roches éruptives. Outre
au beige. La présence de néocortex indiquerait qu’il a                       une bonne aptitude à la taille, elles sont souvent très
aussi été prélevé dans les formations alluviales.                            denses (n = 1). MP5 est une lydienne (n = 3). Bien que
   Les quartzites (MP2) et les quartz (MP3) sont omni-                       très ﬁne (surtout dans son sous-type a), cette matière
présents dans la série. Si leur origine primaire est à                       apparaît souvent peu apte au débitage (litage et nom-
rechercher au sein de la chaîne axiale pyrénéenne, elles                     breux plans de diaclases). MP6b est un schiste tacheté,
ont toutes été exploitées par les artisans paléolithiques                    au grain ﬁn et d’assez bonne qualité (n = 6). Enﬁn MP7
sous forme de galets dans les alluvions des terrasses                        présente aussi un grain très ﬁn, parfois lité, d’origine
garonnaises. Les distinctions en sous-classes pour les                       vraisemblablement volcano-sédimentaire. Cette roche
quartzites ont été faites en fonction de la taille des                       offre une très bonne aptitude à la taille (n = 13).
grains constituant la roche, de la couleur et de l’homo-                         Ainsi, à Bel-Soleil, se dégage d’abord une relative
généité de la structure. Le groupe le plus important est                     variété des matières premières lithiques exploitées par
le quartzite gris bleuté, largement mis à proﬁt dans                         les tailleurs. De plus, la totalité des matériaux employés
toutes les séries garonnaises. Il présente généralement                      sont issus de galets provenant des alluvions des terras-
de bonnes aptitudes à la taille, même s’il est parfois                       ses du couloir garonnais. La source d’approvisionne-
parcouru par des joints de diaclases pouvant provoquer                       ment est donc locale, soit issue du talus de la moyenne
des accidents au débitage. MP2a est à grain ﬁn (n = 26),                     terrasse, soit en contrebas du site où la basse terrasse
MP2c est le plus classique à grain moyen (n = 443).                          de l’Aussonnelle afﬂeure.
L’autre grand classique est le sous-groupe des quartzites
à teinte blanche, d’aspect généralement saccharoïde.
MP2b en est une version à grain ﬁn et néocortex orangé,                                          Une industrie dominée
présentant une bonne aptitude à la taille (n = 13), contrai-                                    par la production d’éclats
rement à la version à grain moyen classique (MP2d)
(n = 38) ou à gros grain (MP2h) (n = 5). À ces maté-                            Nous présentons dans le tableau 1 le décompte gé-
riaux habituels s’ajoutent un quartzite de teinte claire                     néral de l’industrie de Bel-Soleil. Nous n’individua-
et néocortex roux, à grain ﬁn ou moyen assez homogène                        liserons pas dans la présentation qui suit la totalité des
(MP2e) (n = 6) et un quartzite gris bleuté à grain moyen                     classes pétrographiques décrites ci-dessus car les
d’assez bonne qualité, un peu translucide, présentant                        schémas d’exploitation mis en œuvre n’apparaissent

  Les sociétés du Paléolithique dans un Grand Sud-Ouest de la France : nouveaux gisements, nouveaux résultats, nouvelles méthodes
Un nouveau jalon pour l’approche contextuelle du Paléolithique moyen en Midi toulousain…                                            181



                                                         Silex     Quartzites       Quartz        Autres        Totaux
                         Galet/bloc brut                               13                                          13
                         Fragment de galet                 1           25               2             1            29
                         Galet à enlèvements                            8                                           8
                         Percuteur                                      1                                           1
                         Nucléus                                       42               1             2            45
                         Fragment de nucléus                           10                             3            13
                         Éclat                             5         212               23            10          250
                         Fragment d’éclat                  1         117               14                        132
                         Débris/casson                     2         123               26             6          157
                         Outil sur galet                                3                             1             4
                         Totaux                            9         554               66            23          652

                                            Tabl. 1 – Décompte général de l’industrie de Bel-Soleil.




                    Fig. 8 – Bel-Soleil, 1 à 9 = éclats bruts en quartzite (type C) ; 10 et 11 = éclats bruts en silex (type A) ;
                                        12 = denticulé en quartzite (type C) (dessins M. Jarry/INRAP).

                                          Mémoire XLVII de la Société préhistorique française
182                                                                   Laurent BRUXELLES, Marc JARRY et Roberta BEVILACQUA



pas ou peu différenciés. En effet, si ce panel nous a                  La ﬁgure 9 montre un ensemble assez ramassé et homo-
permis d’illustrer une certaine variété des matériaux                  gène, avec un rapport L/l moyen proche de 1. En outre,
sélectionnés, l’incidence de ces classes sur l’industrie               les grands éclats (L ou l supérieur à 150 mm), carac-
se résume à un meilleur aboutissement du débitage sur                  téristiques des ensembles acheuléens (Mourre, 2003 ;
les matériaux ﬁns. Sans minorer la valeur de cette in-                 Mourre et Colonge, à paraître), ne sont pas présents
formation, la présentation qui suit sera donc globale.                 ici. Les produits sont donc assez courts, épais, souvent
                                                                       triangulaires (quelques pointes pseudo-Levallois ont
   • Les éléments pas ou peu modiﬁés : Le sédiment                     été décomptées) et présentant fréquemment un dos
encaissant et le substrat du site ne contenant pas de                  néocortical abrupt.
galets exploitables, ils ont été récoltés. Bien que n’étant                La courbe cumulative (ﬁg. 10) obtenue à partir de
porteurs d’aucun stigmate dénonçant une intervention                   la liste type d’A. Tavoso (1986), offre un proﬁl « cassé ».
anthropique, 13 pièces forment cette composante. Ils                   Ainsi, près de 80 % des talons sont néocorticaux, signe
sont tous en quartzite. Les dimensions ne sont pas très                d’un débitage majoritairement unifacial (les talons
conséquentes puisque la moyenne des longueurs est de                   lisses, dièdres ou facettés sont cependant présents). Les
134 mm, mais l’ensemble des valeurs est assez dis-                     faces supérieures des éclats sont quant à elles majori-
persé. À ces éléments bruts s’ajoutent huit galets por-                tairement dépourvues de néocortex. Lorsqu’une plage
tant des enlèvements non contigus. Si l’interprétation                 est présente, c’est souvent sous la forme d’un dos
de ces objets est encore obscure (tests, manuports…)                   abrupt. Le débitage est donc assez développé, mais
cette proportion est ici très faible. Pour comparaison,                reste souvent partiel par rapport au pourtour du galet.
notons qu’ils représentent 22,4 % de la série acheu-                       L’angle d’éclatement des talons a pu être mesuré
léenne de La Rominguière (Lelouvier et al., 2005 : 28).                pour de nombreux éclats (ﬁg. 11). Curieusement den-
Leurs dimensions moyennes sont équivalentes à celles                   telée, la courbe présente trois pics : un premier vers
des galets bruts. En outre, les fragments de galets,                   90-94°, un second, le plus important vers 100-104° et
comme les débris et les cassons, représentent une forte                un dernier vers 110-114°. Il conviendra de revoir cela
composante. Ce point est assez classique dans les séries               en détail, aﬁn de rechercher une explication satisfai-
garonnaises. Notons que certains de ces objets sont des                sante à ces variations (pour cette problématique cf.
galets éclatés par l’action thermique. Enﬁn, un per-                   Jarry et al., 2007 ; Mourre, 2004).
cuteur en quartzite complète cette liste. Assez aplati, il                 L’analyse des 45 nucléus et 13 fragments de nucléus
porte une petite plage de percussion sur une extrémité                 conﬁrme les observations effectuées sur les produits.
(125 x 102 x 45 mm, 823 g).                                            En effet, si le débitage Discoïde a largement été mis à
                                                                       contribution avec plusieurs variantes dans la méthode
  • La production : Le site de Bel-Soleil a livré                      (tabl. 2), le débitage reste très largement unifacial et
250 éclats et 132 fragments d’éclats (ﬁg. 8). Les di-                  partiel (ﬁg. 12). À cet ensemble viennent s’ajouter
mensions moyennes des pièces entières sont assez                       quelques nucléus débités selon d’autres méthodes, ici
basses (en mm : 51,14 ± 20 x 49,63 ± 20 x 17,15 ± 7).                  plus annexes.




                                                 Fig. 9 – Modules des éclats entiers.

  Les sociétés du Paléolithique dans un Grand Sud-Ouest de la France : nouveaux gisements, nouveaux résultats, nouvelles méthodes
Un nouveau jalon pour l’approche contextuelle du Paléolithique moyen en Midi toulousain…                                       183




                        Fig. 10 – Courbes cumulatives des éclats (hors silex) selon la liste de types d’A. Tavoso (1986)
                     (données complémentaires in : Tavoso, 1986 ; Jaubert, 1993 et 1994 ; Jarry, 1994 ; Jarry et al., 2007).




                                          Fig. 11 – Distribution par classes des angles d’éclatements
                                                  mesurables des éclats (sauf silex, n = 295).

                                         Mémoire XLVII de la Société préhistorique française
184                                                                                 Laurent BRUXELLES, Marc JARRY et Roberta BEVILACQUA



   Enﬁn, les dimensions moyennes des nucléus sont :                                  et une dernière pièce porte une retouche continue ter-
100,4 x 83,27 x 57,95 mm d’épaisseur. Si ces dimen-                                  minant en « bec ». Les supports sont des éclats ou des
sions ne sont pas très importantes, le nuage de points                               débris. Cette indigence en outillage retouché est à
est cependant assez dispersé. L’état d’avancement du                                 mettre en relation avec la nature des matières premières
débitage est très varié, allant de pièces évoquant les                               utilisées. En effet, la retouche n’apporte rien à la qualité
galets à enlèvements jusqu’à des états d’exhaustion                                  des tranchants, voire même en altère l’efﬁcacité, d’où
maximum. Les matières premières de meilleure qualité                                 une utilisation probablement directe des produits qu’il
sont par ailleurs, nous l’avons déjà évoqué, celles ayant                            restera ici à démontrer.
reçu un débitage plus abouti et plus « soigné ».
   Les remontages concernent 100 pièces dans
41 groupes comprenant parfois 5 éléments, soit un taux                                                     Éléments de discussion
de remontage de 15,33 % sur l’ensemble de la série,
ce qui est très exceptionnel dans notre contexte (ﬁg. 13).                               Les caractères de l’industrie récoltée à Bel-Soleil
Notons qu’à cela, une cinquantaine de pièces, sans                                   sont dominés par la nature même des matières pre-
avoir pu être remontées, sont des appariements évi-                                  mières exploitées, toutes d’origine locale, mais que
dents. Ces remontages, en plus de leur contribution à                                nous ne qualiﬁerons pas de limitantes et encore moins
la compréhension de l’évolution post-dépositionnelle                                 de substitutives.
du niveau archéologique (cf. supra), permettent de                                       Le panel de matières premières exploité à Bel-Soleil
décrire plus ﬁnement les schémas mis en œuvre pas les                                est maintenant classiquement décrit dans les industries
tailleurs. L’analyse des remontages corrobore d’ailleurs                             lithiques du Paléolithique inférieur et moyen du bassin
logiquement les observations effectuées sur les produits                             Garonnais (Capdeville et al., 1997 et 1999 ; Colonge
et matrices. Les schémas sont certes classiques sur ces                              et al., à paraître ; Bruxelles et al., 2005 ; Lelouvier et
matières premières et apparaissent «simpliﬁés». Ils sont                             al., 2005 ; Jarry et al., en prép.). S’ils sont très large-
cependant assez souples dans leurs variantes pour ré-                                ment majoritaires, nous avons pu noter une certaine
pondre au mieux et avec une grande « efﬁcacité » aux                                 variété dans la sélection des quartzites et un apport en
contraintes des matières premières exploitées (utilisa-                              matériaux complémentaires. Ces proportions, dans le
tion des arêtes corticales, rentabilité du débitage,                                 bassin garonnais, ne sont pas très habituelles pour les
« fonctionnalité » et standardisation des produits…).                                industries acheuléennes (Capdeville et al., 1997 et
                                                                                     1999 ; Colonge et al., 2002, Bruxelles et al., 2005 ;
   • L’outillage : Onze pièces composent l’outillage.                                Lelouvier et al., 2005 ; Jarry et al., en prép.), par con-
Parmi celles-ci, trois sont des outils sur galet. Ces                                tre, elles sont parfaitement superposables à celles ob-
derniers sont deux petits choppers distaux (un est en                                servées pour le niveau paléolithique moyen du site de
roche éruptive) et un petit galet allongé plat retouché                              Bichou (Jarry et al., en prép.) (ﬁg. 7).
sur les bords.                                                                           Le débitage est marqué par l’expression préféren-
   Les outils retouchés sont assez atypiques. Trois sont                             tielle de la méthode Discoïde. Si plusieurs modalités
des denticulés (ﬁg. 8, n° 12), deux sont des amincisse-                              de ce type d’exploitation ont été mises en œuvre, c’est
ments sur face inférieure d’éclats, deux sont des racloirs                           toutefois celles proﬁtant de plans de frappe néocorticaux


                                                      Matières premières Silex Quartzites Quartz Autres Totaux
                                                Types                      nb     nb       nb     nb      nb
                                                Discoïde unifacial                 8                       8
                                                Discoïde unifacial partiel        13        1      1      15
                                                Discoïde bifacial                  1                       1
                            Nucléus




                                                Discoïde bifacial partiel          7                       7
                                                Débitage sur enclume               3                       3
                                                Polyédrique                        1                       1
                                                Unipolaire                         2                       2
                                                Indéterminé                        7               1       8
                                                S/Totaux nucléus            0     42        1      2      45
                                                Discoïde unifacial                 1                       1
                                                Discoïde unifacial partiel                                 0
                            Fragments nucléus




                                                Discoïde bifacial                  1               2       3
                                                Discoïde bifacial partiel          2               1       3
                                                Débitage sur enclume                                       0
                                                Polyédrique                                                0
                                                Unipolaire                                                 0
                                                Indéterminé                        6                       6
                                                S/Totaux fragments          0     10               3      13
                                                Totaux                      0     52        1      5      58

                                                           Tabl. 2 – Décompte des nucléus de Bel-Soleil.

  Les sociétés du Paléolithique dans un Grand Sud-Ouest de la France : nouveaux gisements, nouveaux résultats, nouvelles méthodes
Un nouveau jalon pour l’approche contextuelle du Paléolithique moyen en Midi toulousain…                                         185




                        Fig. 12 – Bel-Soleil, nucléus Discoïdes en quartzite (types A et C) (dessins M. Jarry/INRAP).




qui ont été privilégiées (unifacial). De même, cette                      développement du débitage Discoïde, complété par des
exploitation ne concerne souvent que partiellement le                     méthodes annexes, aboutissant à une production
pourtour du galet initial. Les caractéristiques des nom-                  « d’éclats-outils » assez « standards », sont des critères
breux éclats de la série conﬁrment par ailleurs les ob-                   rapportables à l’expression du Moustérien garonnais.
servations déductibles de l’analyse des matrices. Quel-                   L’indigence des termes de comparaisons ﬁables dans
ques méthodes complémentaires de débitage viennent                        ce contexte (la série A de Bichou en est un des rares
enrichir ce lot (débitage sur enclume, unipolaire…). Le                   mais l’étude est encore en cours) nous inciterait à ne
débitage Levallois n’est pas présent.                                     pas aller, pour l’instant, au-delà de cette attribution. En
   L’outillage retouché est rare et atypique. Il est main-                effet, entre les sites de Mauran (Jaubert, 1993 ; Farizy
tenant admis que l’outillage n’est pas réduit aux seules                  et al. dir., 1994) ou d’Esclignac (Jarry, 1994) il est bien
pièces retouchées et que la production a souvent été                      difﬁcile de situer l’industrie de Bel-Soleil sans risquer
utilisée brute (cf. par exemple Mourre, 1994 ; Bracco,                    d’exploiter des éléments qui ne seraient que conjectu-
Morel, 1998 ; Jarry et al., 2007 ; Mourre et al., à pa-                   raux. Ils sont éloignés géographiquement, ils sont
raître). La fraîcheur visible de l’industrie inciterait à                 implantés dans des contextes assez différents de celui
faire un test d’analyse fonctionnelle. L’outillage fa-                    qui nous concerne et représentent les deux extrémités
çonné est lui aussi très peu marqué puisqu’il se limite                   de la chronologie.
à trois petits galets aménagés.
   L’attribution chronoculturelle de ce petit ensemble,
même si les points de comparaisons sont rares, est                                                 CONCLUSION
cependant possible. Par élimination tout d’abord :
aucun élément caractéristique de l’Acheuléen n’est                           Le Midi Toulousain, ces dernières années, a connu
présent ici (pas de biface, panel de matières premières                   un renouvellement conséquent de sa documentation,
« diversiﬁé »…). En outre, cette industrie n’est compa-                   grâce notamment à l’outil de l’archéologie préventive.
rable à aucune de celles de la Préhistoire récente ré-                    En effet, par la reconnaissance systématique de grands
gionale. Par contre, elle porte les traits du Paléolithique               territoires, elle apparaît comme un instrument d’explo-
moyen. En effet, sans pousser bien loin le jeu des rap-                   ration privilégié. Les apports concernent bien sûr
prochements, qui par ailleurs seraient difﬁciles en                       l’archéologie, mais aussi l’étude des contextes géo-
l’absence de séries aussi typées dans la vallée de la                     morphologiques de cette large vallée. Si le Paléolithique
Garonne, il est en effet possible de retenir cette attri-                 inférieur a été largement favorisé par ces découvertes
bution. Le choix des matières premières, le plein                         récentes, le Paléolithique moyen bénéﬁcie aussi de

                                        Mémoire XLVII de la Société préhistorique française
186                                                                    Laurent BRUXELLES, Marc JARRY et Roberta BEVILACQUA




                                 Fig. 13 – Bel-Soleil, exemples de remontages (dessins M. Jarry/INRAP).

  Les sociétés du Paléolithique dans un Grand Sud-Ouest de la France : nouveaux gisements, nouveaux résultats, nouvelles méthodes
Un nouveau jalon pour l’approche contextuelle du Paléolithique moyen en Midi toulousain…                                                         187



cette dynamique, dans laquelle le site de Bel-Soleil                          nécessitent quasiment pas de retouche, ce qui confère
revêt un caractère important.                                                 à ces séries leur caractère faussement frustre. Les res-
   Au sein du domaine des terrasses de la Garonne, le                         sources locales ne sont nullement limitantes, mais
contexte des talus entre les différents paliers alluviaux                     permettent simplement l’expression d’ensembles ori-
se révèle de plus en plus comme l’un des rares ensem-                         ginaux peu marqués typologiquement. La présence de
bles géomorphologiques susceptible de préserver, dans                         pièces brûlées permettra sûrement, par la datation par
de bonnes conditions, les vestiges archéologiques an-                         thermoluminescence, de mieux déﬁnir la place de ces
ciens.                                                                        ensembles dans la chronologie du Paléolithique moyen.
   Le site de Bel-Soleil, dont l’état de conservation                         La fraîcheur des tranchants nous incite de même à
était presque inespéré, est à ce titre assez démonstratif.                    pratiquer des tests tracéologiques aﬁn de conﬁrmer la
En effet, il offre une série lithique dont l’étude peut                       « fonctionnalité » des tranchants bruts.
être entreprise en toute conﬁance. Celle-ci conﬁrme                              Ainsi, le site de Bel-Soleil révèle un nouvel aspect
par ailleurs, une fois de plus, le caractère si particulier                   de la potentialité du vaste domaine que constitue le
des industries garonnaises, lié notamment aux res-                            couloir Garonnais et incite à une exploration attentive
sources spéciﬁques recelées par le substrat graveleux.                        de ces contextes, en particulier au cours des diagnostics
Bel-Soleil réafﬁrme pleinement l’adaptation des ma-                           archéologiques. La question de la datation de ces col-
tières premières disponibles aux méthodes utilisées par                       luvions et des industries paléolithiques qu’elles renfer-
les artisans du Paléolithique moyen. Ces derniers ont                         ment reste cependant d’actualité. Gageons que la pour-
sélectionné un panel diversiﬁé de matériaux et ont mis                        suite de nos travaux et que la collaboration entre
en œuvre les modalités du débitage Discoïde, notam-                           archéologues et géomorphologues nous fournira, à
ment dans sa variante unifaciale partielle, à l’apparence                     l’occasion de la découverte de nouveaux sites, les
simpliﬁée, mais offrant en fait une bonne « rentabilité ».                    premiers calages chronologiques désormais essentiels
Les produits aux tranchants efﬁcaces et robustes ne                           pour la poursuite de cette réﬂexion.



                                                        RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES

BRACCO J.-P., MOREL P. (1998) – Outillage en quartz et boucherie au           COLONGE D., JARRY M., DELFOUR G., FONDEVILLE C.,
  Paléolithique supérieur : quelques observations expérimentales. In :         ARNOUX T. (coll.), BERTHET A.-L. (coll.) (à paraître) – De la
  Économie préhistorique : les comportements de subsistance au Paléo-          transition Paléolithique inférieur – Paléolithique moyen dans la vallée
  lithique, J.-Ph. Brugal, L. Meignen, M. Patou-Mathis (Éd.), XVIIIes          de la Garonne : l’Acheuléen supérieur de Raspide 2 (Blagnac, Haute-
  Rencontres Internationales d’Archéologie et d’Histoire d’Antibes,            Garonne).
  Sophia-Antipolis, Éd. ADPCA, p. 387-395.
                                                                              ENJALBERT H. (1960) – Les pays aquitains. Le modelé et les sols.
BREUL H. (1937) – Terrasses et quartzites taillés de la haute vallée de         Thèse, imp. Bière, Bordeaux, 618 p.
  la Garonne. Bulletin de la Société Préhistorique Française, t. 34, n° 2,
  p. 104-130.                                                                 FARIZY C., DAVID F., JAUBERT J. dir. (1994) – Hommes et bisons du
                                                                                Paléolithique moyen à Mauran (Haute-Garonne). Paris, CNRS, XXXe
BRIAND J. (dir.) (2006) – ZAC des Monges/Croix du sud, commune de               suppl. à Gallia Préhistoire, 267 p.
  Cornebarrieu (Haute-Garonne, Midi-Pyrénées), Rapport de diagnos-
  tic, INRAP dir. GSO, 2006, 110 p.                                           HUBSCHMAN J. (1975) – L’évolution de nappes alluviales antérissien-
                                                                               nes de la Garonne, dans l’avant-pays molassique. In : Le piémont
BRUXELLES L., BERTHET A.-L., CHALARD P., COLONGE D.,                           quaternaire de la Garonne (sud-est du bassin Aquitain, piémont
  DELFOUR G., JARRY M., LELOUVIER L.-A., ARNOUX T., ONÉ-                       central nord-pyrénéen. Bulletin de l’association française pour l’étude
  ZIME O. (2004) – Le Paléolithique inférieur et moyen dans le midi            du Quaternaire, n° 44-45, Paris : Université Pierre et Marie Curie,
  toulousain : nouvelles données géomorphologiques et archéologiques.          Laboratoire de Géologie I, p. 148-160.
  Paléo, n° 15, décembre 2003, p. 7-28.
                                                                              ICOLE M. (1973) – Géochimie des altérations dans les nappes d’allu-
BRUXELLES L., BERTHET A.-L., CHALARD P., COLONGE D.,                            vions du piémont occidental nord-pyrénéen. Essai de paléopédologie
  DELFOUR G., JARRY M., LELOUVIER L.-A., ARNOUX T., ONÉ-                        quaternaire. Thèse ès Sciences, Paris, 348 p.
  ZIME O. (2005) – Le site de Labadie à Mondonville (Haute-Garonne,
  France) : nouvelles données géomorphologiques et archéologiques             ICOLE M., RIEUCAU L. (1976) – Les limons quaternaires et les dépôts
  sur le Paléolithique inférieur dans le Midi toulousain. In : Les Premiers     de pente dans le bassin de la Garonne et ses afﬂuents. In H. De
  peuplements en Europe. N. Molines, M.-H. Moncel, J.-L. Monnier                Lumley dir., La Préhistoire Française, Éd. du CNRS, 1976, p. 144-
  (dir.), Actes du colloque : « Données récentes sur les modalités de           147 : ill.
  peuplement en Europe au Paléolithique inférieur et moyen », Rennes,
  22-25 septembre 2003, John and Erica Hedges Ltd, Oxford, British            JARRY M. (1994) – Étude techno-typologique du site d’Esclignac à
  Archaeological Reports, International Series / S1364, p. 149-158.             Montmaurin (Haute-Garonne), Université de Toulouse – Le Mirail,
                                                                                E.H.E.S.S., Mémoire de DEA, 1994, 113 p., ill.
CAPDEVILLE J.-P., CHALARD P., JARRY M., MILLET D., O’YL W.
  (1997) – Le gisement acheuléen d’En Jacca – La Sauvegarde à Colo-           JARRY M. (dir.), COLONGE D. (dir.), LELOUVIER L.-A. (dir.),
  miers (Haute-Garonne) : nouvelles données. Paléo, n° 9. p. 69-99.             MOURRE V. (dir.) (2007) – Les Bosses (Lamagdelaine, Lot, France) :
                                                                                un gisement paléolithique moyen antérieur à l’avant-dernier Inter-
CAPDEVILLE J.-P., CHALARD P., COLONGE D., JARRY M. (1999) –                     glaciaire sur la moyenne terrasse du Lot. Paris, Société Préhistorique
  La station acheuléenne du Lotissement du Château à Fonsorbes                  Française, Travaux, n° 7, 159 p., 118 ﬁg., 38 tab.
  (Haute-Garonne). Bulletin Préhistoire du Sud-Ouest, n° 6/1999/2.
  1999, p. 105-124.                                                           JARRY M., LELOUVIER L.-A., ARNOUX T., BERTHET A.-L.,
                                                                                BRUXELLES L., CHALARD P. (2004) – Montaigut-sur-Save,
COLONGE D., BRUXELLES L., JAMOIS M.-H., CHEVREUSE F. (ce                        Bichou. Bilan Scientiﬁque de la Région Midi-Pyrénées, 2003, Minis-
  volume) – Périché (Verneuil-sur-Vienne, Haute-Vienne), un gisement            tère de la Culture et de la Communication, D.R.A.C, S.R.A. de Midi-
  paléolithique moyen en Limousin cristallin.                                   Pyrénées, p. 66-69.

                                                Mémoire XLVII de la Société préhistorique française
   188                                                                        Laurent BRUXELLES, Marc JARRY et Roberta BEVILACQUA



   JARRY M., LELOUVIER L.-A., ARNOUX T., BERTHET A.-L.,                         lithique de Coudoulous I, couche 4. In M. Jarry, J.-Ph. Brugal et
     BRUXELLES L., CHALARD P. (en prép.) – Acheuléen et Moustérien              C. Ferrier (dir.), Actes du colloque : « Modalités d’occupations et
     en Midi toulousain : le gisement stratiﬁé de Bichou à Montaigut-sur-       exploitation des milieux au Paléolithique dans le Sud-Ouest de la
     Save (Haute-Garonne, France). Rapport Final d’Opération, INRAP             France : l’exemple du Quercy », Lisbonne 4 sept. 2006, XVIe Congrès
     G.S.O.                                                                     de l’UISPP.

   JAUBERT J., (1993) – Le gisement paléolithique moyen de Mauran             NOULET J.-B. (1860) – Sur un dépôt alluvien renferment des restes
     (Haute-Garonne) : techno-économie des industries lithiques. Bull. de      d’animaux éteints, mêlés à des cailloux façonnés de main d’homme,
     la Soc. Préhist. Française, t. 90, n° 5, p. 328-335.                      découverts à Clermont près de Toulouse. Mém. Acad. Sc. Inscrip. B.
                                                                               Lett. Toulouse, 5e série, t. IV, 1860, p. 265-284.
   JAUBERT J. (2002) – Le Paléolithique dans le Midi toulousain. In
     J.-M. Pailler (dir.), Tolosa, Nouvelles recherches sur Toulouse et son   PINOS A. (1999) – L’Homme de Neandertal dans le Midi toulousain :
     histoire dans l’Antiquité. Coll. de l’École Française de Rome, n° 281,     approche typologique et technologique de deux séries lithiques issues
     2002, p. 43-52.                                                            de stations de plein air. Archéo en Savès : Archéologie, Histoire et
                                                                                Ethnographie en Gascogne orientale, H.S. n° 3, 101 p.
   LELOUVIER L.-A., BRUXELLES L., JARRY M., MOURRE V., ONÉ-
     ZIME O., CHALARD P. (coll.), MAGNIN F. (coll.) (2005) – La               SIMONNET R. (1981) – Carte des gîtes à silex des Pré-Pyrénées. Con-
     Rominguière (Cornebarrieu, Haute-Garonne). Rapport ﬁnal d’opé-             grès Préhistorique de France, XXIe session, Montauban-Cahors, sept.
     ration, INRAP dir. GSO, Saint-Orens-de-Gameville, 70 p., ill.              1979, vol. 1, p. 308-323.

   LENOBLE A. (2003) – Le rôle du ruissellement dans la formation des         SIMONNET R. (2002) – Le silex dans le bassin sous-pyrénéen de la
     sites préhistoriques : approche expérimentale. Thèse, Université de        Garonne. Compléments. Bulletin de la Société Préhistorique Ariège-
     Bordeaux 1, 306 p.                                                         Pyrénées, t. 57, Tarascon-sur-Ariège. 2002, p. 113-170.

   MÉROC L. (1953) – La conquête des Pyrénées par l’Homme et le rôle          TAVOSO A. (1976) – Les civilisations du Paléolithique moyen des
    de la frontière pyrénéenne au cours des temps préhistoriques. In :          Pyrénées et du bassin de la Garonne. In H. de Lumley (dir.), La Pré-
    Premier Congrès International de Spéléologie, t. IV, section 4, Paris,      histoire Française, Éd. du CNRS, 1976, Paris, t. 1, vol. 2, p. 1041-
    p. 33-41.                                                                   1043.

   MÉROC L., PALOUMÉ J. (1958) – Nouvelles fouilles à l’Infernet,             TAVOSO A. (1986) – Le Paléolithique inférieur et moyen du Haut-Lan-
    commune de Clermont-le-Fort (Haute-Garonne). Bulletin de la Société         guedoc. Gisements des terrasses alluviales du Tarn, du Dadou, de
    Méridionale de Spéléologie et de Préhistoire, années 1954-1955,             l’Agout, du Sor et du Fresquel, Université de Provence, Ed. du Labo-
    p. 305-328.                                                                 ratoire de Paléontologie Humaine et de Préhistoire, Études Quater-
                                                                                naires, 5 (1978), 1986, 404 p.
   MOURRE V. (1994) – Les industries en quartz au Paléolithique moyen.
    Approche technologique de séries du Sud-Ouest de la France. Uni-
    versité de Paris X-Nanterre, Mémoire de maîtrise, 111 p.
                                                                                                           Laurent BRUXELLES
   MOURRE V. (2003) – Implications culturelles de la technologie des
    hachereaux, Université de Paris X-Nanterre, Thèse de Doctorat, 3 vol.,                                           Marc JARRY
    880 p.                                                                                  INRAP et TRACES UMR 5608 du CNRS
                                                                                                           ZA des Champs Pinsons
   MOURRE V. (2004) – Le débitage sur enclume au Paléolithique moyen
    dans le Sud-Ouest de la France. In : Session 5 : Paléolithique moyen,                                        13, rue du Négoce
    Ph. Van Peer, D. Bonjean et P. Semal (Eds.), BAR S1239 – Actes du                            F-31650 Saint-Orens-de-Gameville
    XIVe Congrès de l’UISPP, Liège, 2-8 sept. 2001, p. 29-38.                                            laurent.bruxelles@inrap.fr
   MOURRE V., COLONGE D. (à paraître) – La question du débitage de                                             marc.jarry@inrap.fr
    grands éclats à l’Acheuléen. In Mourre V. et Jarry M. « Entre le mar-
    teau et l’enclume…, Table-Ronde sur la percussion directe au per-                                          Roberta BEVILACQUA
    cuteur dur et la diversité de ses modalités d’application », Université
    de Toulouse-le Mirail, 15-17 mars 2004.                                                             INRAP, ZA des Champs Pinsons
                                                                                                                       13, rue du Négoce
   MOURRE V., LEMORINI C., JAUBERT J. (à paraître) – De l’impor-                                      F-31650 Saint-Orens-de-Gameville
    tance des matériaux réputés médiocres dans le Paléolithique moyen
    du Quercy – Analyse technologique et fonctionnelle de l’industrie                                  roberta.bevilacqua-lebar@inrap.fr




         Les sociétés du Paléolithique dans un Grand Sud-Ouest de la France : nouveaux gisements, nouveaux résultats, nouvelles méthodes



View publication stats
