                                                             Département de l'Hérault

                                                             SIEA de la Région de Ganges
Dossier d’autorisation au titre du Code de l’Environnement


                                                             Champ captant du Fesquet : Captage
                                                             d’eau destinée à l’alimentation en eau
                                                             potable




                                                             Pièce 2 bis : Nom de l'aquifère,
                                                             caractéristiques géologiques principales,
                                                             identification BRGM, masse d'eau, bassin
                                                             versant concerné


                                                             Août 2018                      Version b
                                                     SOMMAIRE

1      Identification du captage ............................................................ 3
2      Caractérisation de la ressource ................................................. 4
    2.1  Caractéristiques géologiques et hydrogéologiques du secteur aquifère
    concerné ...................................................................................................................... 4
       2.1.1        Contexte géologique régional ..................................................................................... 4
       2.1.2        Contexte géologique local .......................................................................................... 5
       2.1.3        Contexte hydrogéologique général ............................................................................ 9
       2.1.4        Contexte hydrogéologique local ............................................................................... 10
    2.2      Caractéristiques hydrodynamiques de la nappe .......................................... 12
    2.3      Lien avec les eaux superficielles ................................................................... 24




                                                   EN TEC H Ingénieurs Conseils

SIEA de la région de Ganges – Champ captant du Fesquet : Captage d’eau souterraine destinée à                             Page 2 / 25
l’alimentation en eau potable - Dossier d’autorisation au Titre du Code de l’Environnement
Pièce 2 bis : Nom de l'aquifère, caractéristiques géologiques principales, identification BRGM, masse                        Version b
d'eau, bassin versant concerné
1         IDENTIFICATION DU CAPTAGE


                                         Nom de l'aquifère sollicité par le captage
    Calcaires et Marnes Causses et Avant-Causses du Larzac Sud, Campestre, Blandas, Seranne, Escandorgue, BV Hérault et Orb




                                                     Codes du captage
Code de la masse d'eau                             FRDG125

Code de l'entité hydrogéologique                   Calcaires jurassiques de la Séranne et rive droite de la Vis (Code 631AB00)

                          Ancien code              09632X0196/10FE1
Codes BSS Fe2010
                          Nouveau code             BSS002EQRN




                                               EN TEC H Ingénieurs Conseils

SIEA de la région de Ganges – Champ captant du Fesquet : Captage d’eau souterraine destinée à                      Page 3 / 25
l’alimentation en eau potable - Dossier d’autorisation au Titre du Code de l’Environnement
Pièce 2 bis : Nom de l'aquifère, caractéristiques géologiques principales, identification BRGM, masse                 Version b
d'eau, bassin versant concerné
2       CARACTERISATION DE LA RESSOURCE

2.1     CARACTERISTIQUES
                       GEOLOGIQUES                                   ET     HYDROGEOLOGIQUES                    DU
SECTEUR AQUIFERE CONCERNE

2.1.1 Contexte géologique régional
Le massif Gangeois et Thaurac forme un compartiment monoclinal, constitué par une épaisse série
sédimentaire – environ 700 m de puissance maximale - de calcaires, dolomies et marnes mis en
place au Jurassique et au début du Crétacé dans un environnement de dépôt de type lagunaire.
Les termes de la série sédimentaire sont représentés depuis le Bajocien jusqu’au Valanginien
marneux. On observe une très grande dominance de calcaires et dolomies qui commandent la
morphologie de la région.

La structure de ce compartiment est délimitée par des failles d’orientation générale SW-NE, en
liaison avec le faisceau des Cévennes. Elle est limitée à l’Est par la faille des Cévennes, au Nord
par le contact avec les formations liasiques et à l’Ouest par le cours de l’Hérault.
La zone de captage du Fesquet se situe sur le versant nord du massif calcaire d’Agonès, qui n’est
que la terminaison ouest du massif du Thaurac (cf. Figure 1).




                                Forages du Fesquet




                                   Figure 1 : bloc diagramme du massif du Thaurac

Le contexte géologique de ce secteur est marqué par la phase tectonique pyrénéenne puis alpine,
avec notamment la surrection du bloc calcaire Thaurac – Agonès, au dépend du compartiment
effondré de Ganges et du fossé de Montoulieu. La limite nord du bloc du Thaurac Agonès est
marqué au droit de la zone d’étude par une zone de faille importante NE – SW fonctionnant en
réplique de la faille des Cévennes. Cette structure a d’abord fonctionné en faille normale
                                           EN TEC H Ingénieurs Conseils

SIEA de la région de Ganges – Champ captant du Fesquet : Captage d’eau souterraine destinée à           Page 4 / 25
l’alimentation en eau potable - Dossier d’autorisation au Titre du Code de l’Environnement
Pièce 2 bis : Nom de l'aquifère, caractéristiques géologiques principales, identification BRGM, masse     Version b
d'eau, bassin versant concerné
(effondrement du compartiment de Ganges) avant d’évoluer dans un milieu compressif avec un jeu
inverse et décrochant.
La séparation géomorphologique entre les deux unités Thaurac et Agonès est relativement récente
(8 Ma) (à l’échelle géologique…) par rapport à l’âge des formations qui les constituent (150 Ma).
Des dépôts marins miocènes étant en effet visibles au somment du Thaurac, on peut supposer que
la surrection du massif calcaire a débuté durant l’orogénèse alpine à la fin du Miocène. Ce
mouvement vertical a imposé, par réaction, le creusement par l’Hérault d’une traversée Nord / Sud
de ce massif sous forme d’une gorge relativement étroite.
Ces mouvements sont concomitants avec la mise en place de l’ossature des grands réseaux
karstiques de la région, on peut donc supposer une histoire et une organisation karstique
commune au moins pendant la période de forte activité karstique au Miocène. Cette hypothèse
rend potentiellement possible l’existence d’anciens réseaux karstiques miocènes noyés ou
colmatés reliant les deux unités Thaurac et Agonès.




                   Figure 2 : Extrait de la carte géologique n°963 (feuille de Saint Martin de Londres


2.1.2 Contexte géologique local
L’histoire tectonique, marquée et complexe, a favorisé la fracturation du massif calcaire,
notamment sur ces bordures avec une importante fracturation Est – Ouest, morcelant le massif en
lambeaux (cf. coupes de la Figure 4). L’absence d’information rend difficile l’évaluation du rôle
hydraulique de ces failles (transparence, drainage ou cloisonnement).
Quatre coupes géologiques réparties sur la partie ouest du Thaurac ont été réalisées (cf.
localisation sur la Figure 3) :
•   Trois coupes d’orientation N160 numérotées coupes 1 à 3,
•   Et une d’orientation N70 numérotée coupe 4.



                                            EN TEC H Ingénieurs Conseils

SIEA de la région de Ganges – Champ captant du Fesquet : Captage d’eau souterraine destinée à            Page 5 / 25
l’alimentation en eau potable - Dossier d’autorisation au Titre du Code de l’Environnement
Pièce 2 bis : Nom de l'aquifère, caractéristiques géologiques principales, identification BRGM, masse      Version b
d'eau, bassin versant concerné
   Figure 3 : Représentation schématique de la zone d’étude et positionnement géographique des coupes géologiques




         N34                                                                                               N16
         0                                                                                                 0




                                           EN TEC H Ingénieurs Conseils

SIEA de la région de Ganges – Champ captant du Fesquet : Captage d’eau souterraine destinée à           Page 6 / 25
l’alimentation en eau potable - Dossier d’autorisation au Titre du Code de l’Environnement
Pièce 2 bis : Nom de l'aquifère, caractéristiques géologiques principales, identification BRGM, masse     Version b
d'eau, bassin versant concerné
         N340                                                                                            N160




                N250                                                                                       N70




                                           Figure 4 : Coupes géologiques


                                           EN TEC H Ingénieurs Conseils

SIEA de la région de Ganges – Champ captant du Fesquet : Captage d’eau souterraine destinée à           Page 7 / 25
l’alimentation en eau potable - Dossier d’autorisation au Titre du Code de l’Environnement
Pièce 2 bis : Nom de l'aquifère, caractéristiques géologiques principales, identification BRGM, masse     Version b
d'eau, bassin versant concerné
Dans le secteur des forages du Fesquet, la présence d’une petite faille décrochante senestre bien
visible en photographie aérienne est soulignée en surface par la présence d’une zone broyée et le
développement de la dépression allongée où ont été implantés les forages.
Préalablement à la reconnaissance par forage de 2008, une campagne avait été réalisée par le
Conseil Général de l’Hérault en 1986 et avait abouti à la foration de trois ouvrages de
reconnaissance réalisés dans le secteur du Fesquet. Ces sondages, localisés en Figure 5 ont
fourni des informations géologiques et hydrogéologiques qui sont reportées dans le Tableau 1.




                            Figure 5 : Carte de localisation des forages de reconnaissance



   Ouvrage                     Fr1                                  Fr4                                   Fr8
  Profondeur                  81 m                            85.5 m                            45 m
                                                de 0 à 15 m : calcaires argileux
                                                                                    Calcaires
                  Calcaires argileux gris beige gris beige du Berriasien
  Lithologie                                                                        sublithographiques gris rosé
                         du Berriasien          de 15 à 85.5 m : calcaire gris rosé
                                                                                    du jurassique supérieur
                                                du jurassique supérieur

                                                                                             La conductivité de l'eau de
 Observations                                                                                345 µS/cm est comparable à
                 à 25 m : faille et argile brune      Colmatage argileux important
 particulières                                                                               celle de l'Hérault au droit du
                                                                                             forage


 Arrivée d'eau       à 65 m de profondeur                 à 59 m de profondeur                  à 18 m de profondeur

                                                                                                Vers 30 m : 3 à 4 m3/h
 Débit estimé                500 l/h                         pratiquement nul
                                                                                               A partir de 45 m : 5 m3/h

   Niveau
                          40,57 m/sol                                ?                                     ?
   statique

                             Tableau 1 : Caractéristiques des forages de reconnaissance


                                           EN TEC H Ingénieurs Conseils

SIEA de la région de Ganges – Champ captant du Fesquet : Captage d’eau souterraine destinée à             Page 8 / 25
l’alimentation en eau potable - Dossier d’autorisation au Titre du Code de l’Environnement
Pièce 2 bis : Nom de l'aquifère, caractéristiques géologiques principales, identification BRGM, masse       Version b
d'eau, bassin versant concerné
Les terrains traversés par les forages de reconnaissance et d’exploitation du Fesquet sont
constitués par les formations suivantes :
• calcaires du Berriasien jusqu’à 52 m de profondeur (formation notée n1a sur la carte géolo-
  gique)
• calcaires ou dolomies du Portlandien jusqu’à 96 m de profondeur (notés j9),
• calcaires gris du Kimméridgien jusqu’au fond des ouvrages (150 m) (notés j 8).
A priori, seules les formations du Kimméridgien se sont révélées fracturées et productives.

2.1.3 Contexte hydrogéologique général
Les aquifères présents sont :
•   La nappe alluviale de l’Hérault qui présente une bonne perméabilité dans sa plaine
    alluviale. Leur extension latérale dans la zone d’étude est limitée dans la zone d’étude
    par l’encaissant des calcaires jurassiques,
•   L’aquifère karstique constitués de calcaires jurassiques et crétacés du massif du
    Thaurac. Les forages du Fesquet captent cet aquifère. Il s’agit de Masse d’eau souterraine :
    calcaires et marnes causses et avant-causses du Larzac sud, Campestre, Blandas, Séranne,
    Escandorgue, BV Hérault et Orb (Code de la masse d’eau : FRDG125)

Les principales caractéristiques de l’aquifère karstique constitués de calcaires jurassiques
et crétacés sont :
•   Aquifère de type karstique,
•   Série aquifère à structure tabulaire très fracturée, diaclasée, parfois karstifiée (moindre
    karstification pour les dolomies), présentant une porosité de chenaux, de fissures et
    d'interstices (porosité matricielle surtout pour les dolomies), avec présence de nappes
    perchées,
•   Qui contient une nappe d’eau souterraine :
            ➢ Avec un état hydraulique général libre seul,
            ➢ Dont la direction générale d’écoulement n’existe pas : l’organisation des
                écoulements souterrains est commandée par le haut-fond paléozoïque et par le
                réseau des accidents Nord-est – Sud-est, qui jouent le rôle de failles – drains ou
                de failles – barrières.

Les limites de la masse d’eau sont :
•   Au Nord : limite de partage des eaux entre le Larzac méridional drainé vers la Méditerranée et
    le Larzac septentrional drainé vers le Tarn et l’Atlantique,
•   A l’Est : limite constituée par une ligne allant de Saint Hyppolyte-du-Fort au Pont du Diable et
    qui suit le fleuve Hérault,
•   Au Sud : terminaison des reliefs calcaires de la plaine de l’Hérault (au Nord d’Aniane) ; elle
    passe par le Pont du Diable – Arboras – Saint-Guiraud – Lodève – Mérifon – Le Bousquet d-
    Orb,
•   A l’Ouest : la limite correspond au passage des monts d’Escandorgue aux formations de socle
    en rive gauche de l’Orb.

La recharge se fait principalement par infiltration des eaux superficielles mais aussi de façon
concentrée par les pertes (pertes du Rieutord, de la Vis, de la Vissec, de la Buèges, etc.).
En dehors des axes majeurs de drainage, les écoulements superficiels sont temporaires avec des
distances d’écoulement faibles et des vitesses rapides.
Le drainage se fait par un nombre conséquent de sources et par le réseau hydrographique. Les
principaux exutoires des systèmes sont situés sur la Vis et l'Hérault qui constituent le niveau de
                                           EN TEC H Ingénieurs Conseils

SIEA de la région de Ganges – Champ captant du Fesquet : Captage d’eau souterraine destinée à           Page 9 / 25
l’alimentation en eau potable - Dossier d’autorisation au Titre du Code de l’Environnement
Pièce 2 bis : Nom de l'aquifère, caractéristiques géologiques principales, identification BRGM, masse     Version b
d'eau, bassin versant concerné
base. Des exutoires alimentent également le Graveson (Massif de l'Escandorgue) et l'Arre (Causse
de Blandas). Les exutoires majeurs sont les sources du bois de Coutelle, de la Clamouse, du Foux
de la Vis, du Bueges, Cents Fonts, de Lasfont, l'avèze de Brissac.

2.1.4 Contexte hydrogéologique local
•   Entité hydrogéologique : Calcaires jurassiques de la Séranne et rive droite de la Vis (code
    SYNTHSE 141A1 – Code BD LISA : 631AB00). Cette entité est encadrée par les Cévennes au
    Nord, les Causses à l’Ouest et les garrigues nord-montpelliéraine au Sud.
Le drainage des eaux infiltrées en surface dans le secteur du massif du Thaurac, est
essentiellement souterrain et donne lieu à des résurgences, situées notamment en bordure de
l’Hérault. L’essentiel du drainage est assuré souterrainement par les formations calcaires et
dolomitiques jurassiques, aussi bien dans les zones où elles affleurent que dans les zones ou elles
sont sous couverture marno-calcaire ou marneuse du Crétacé.

L’organisation des écoulements souterrains est commandée par le haut-fond paléozoïque et par le
réseau des accidents NE-SW, qui jouent le rôle de failles-drains ou de failles-barrières (satellites
des failles de la Séranne et des Cévennes). Ainsi la source dite « Les Sourcettes » localisée en
bordure de l’Hérault, au Nord du village de St Bauzille de Putois est en partie la résurgence du
Rieutord.
Le massif karstique autour du forage du « Fesquet » présente un certain nombre de cavités
reconnues par les spéléologues. L’inventaire des phénomènes karstiques sur la zone d’étude est
reporté sur la Figure 6. Une quinzaine d’avens et quatre grottes sont recensés à proximité du
forage.
En comparaison, la densité de phénomènes karstiques semble tout de même moins importante sur
le massif d’Agonès que sur le massif jumeau du Thaurac.
Le niveau piézométrique statique mesuré dans le forage du Fesquet se situe vers 136 m NGF.
Plusieurs points de nivellement sont disponibles sur le fleuve Hérault à l’étiage (cf. Figure 7) :
• au nord de Laroque : 143 m NGF,
• à l’Est du forage du Fesquet : 133,7 m NGF,
• au Sud-est du forage à proximité des Sourcettes : 128 m NGF.


L’Hérault qui sert de niveau de base hydraulique doit servir d’exutoire aux circulations souterraines
bien qu’aucune source importante ne soit connue en rive droite de l’Hérault dans ce secteur (la
petite source des châtaigniers n’a pas été encore retrouvée malgré d’importantes recherches). Ce
constat n’exclu pas l’existence de réseaux noyés plus profonds hérités de la karstification miocène
et pouvant potentiellement traverser l’Hérault.
L’absence de différence de niveau notable entre le niveau statique dans le forage du Fesquet et le
fil d’eau de l’Hérault (différence de l’ordre de 2 m), malgré une distance d’environ 600 m, témoigne
d’une fracturation en profondeur assez importante.




                                           EN TEC H Ingénieurs Conseils

SIEA de la région de Ganges – Champ captant du Fesquet : Captage d’eau souterraine destinée à Page 10 / 25
l’alimentation en eau potable - Dossier d’autorisation au Titre du Code de l’Environnement
Pièce 2 bis : Nom de l'aquifère, caractéristiques géologiques principales, identification BRGM, masse   Version b
d'eau, bassin versant concerné
                                  Figure 6 : Localisation des phénomènes karstiques




                                           EN TEC H Ingénieurs Conseils

SIEA de la région de Ganges – Champ captant du Fesquet : Captage d’eau souterraine destinée à Page 11 / 25
l’alimentation en eau potable - Dossier d’autorisation au Titre du Code de l’Environnement
Pièce 2 bis : Nom de l'aquifère, caractéristiques géologiques principales, identification BRGM, masse   Version b
d'eau, bassin versant concerné
                                                                                                                      N
                                                Niveau
                                                Hérault :
                                                  143
                                                 mNGF




                                                                           Niveau
                                                                           Hérault :
                                                                            133,7
                                                                            mNGF




         Forage
        Fesquet
         Niveau
        statique :
           136
         mNGF

                                                                                                          Niveau
                                                                                                          Hérault :
                                                                                                            128
                                                                                                           mNGF




                     Figure 7 : Comparaison du niveau statique du forage et du niveau du fleuve Hérault

                                              (source : www.géoportail.fr)



2.2     CARACTERISTIQUES HYDRODYNAMIQUES DE LA NAPPE

La caractérisation de la nappe ciblée a été approchée à partir des résultats des pompages d’essai
et des traçages réalisés aux dates suivantes :
         1. Novembre 2009 : pompages d’essai sur le forage d’exploitation par paliers de débit et
            de longue durée (24 heures) ;
         2. Août 2010 : pompages d’essai sur le forage d’exploitation par paliers de débit et de
            longue durée (29 jours) ;
         3. Août 2010 : quatre traçages réalisés à partir du centre équestre, des bassins de
            lagunage, de l’élevage de faisans, de l’aven « Trou fumant de l’Olivier » ;
         4. Octobre 2013 : pompages d’essai sur le forage d’exploitation de longue durée (19

                                              EN TEC H Ingénieurs Conseils

SIEA de la région de Ganges – Champ captant du Fesquet : Captage d’eau souterraine destinée à Page 12 / 25
l’alimentation en eau potable - Dossier d’autorisation au Titre du Code de l’Environnement
Pièce 2 bis : Nom de l'aquifère, caractéristiques géologiques principales, identification BRGM, masse           Version b
d'eau, bassin versant concerné
              jours) ;
          5. Mai 2014 : traçage réalisé à partir de l’aven du « Fesquet ».
Les principaux résultats de ces opérations sont repris dans les paragraphes suivants.

2.2.1.1           Pompage d’essai réalisé en novembre 2009
Suite à la réalisation du forage d’exploitation Fe1, un pompage d’essai par paliers de débit et un
pompage de longue durée ont été réalisés par Berga Sud.


     ✓ Pompage par paliers de débit de novembre 2009
 •    Durée : 4 paliers de 45 minutes
 •    Temps de remontée : 0 – Paliers enchainés

              Paliers                                           1          2          3          4
              Débit : Q (m3/h)                               48,24      80,29      110,55     118,69
              Rabattement : s (m)                             3,14       6,95       11,83     13,92
              Rabattement spécifique : S/Q (m/m3/h)          0,065      0,0865      0,107     0,117
                                 Tableau 2 : Pompage par paliers de novembre 2009


L’exploitation graphique de la droite s/Q = f(Q) permet de déterminer l’équation caractéristique
suivante (cf. Figure 8) :
                                    s = 7.10-4 Q2 + 2,9.10-2 Q




                  Figure 8 : Pompage de novembre 2009 - Droite caractéristique du forage du Fesquet

                                           EN TEC H Ingénieurs Conseils

SIEA de la région de Ganges – Champ captant du Fesquet : Captage d’eau souterraine destinée à Page 13 / 25
l’alimentation en eau potable - Dossier d’autorisation au Titre du Code de l’Environnement
Pièce 2 bis : Nom de l'aquifère, caractéristiques géologiques principales, identification BRGM, masse   Version b
d'eau, bassin versant concerné
Le coefficient de corrélation est de 99,3 %. Cette équation met en évidence que les pertes de
charge de l’ouvrage caractérisées par le terme en Q2 sont prépondérantes par rapport aux pertes
de charges liées à l’écoulement au sein de l’aquifère (terme en Q).

Ce comportement est lié essentiellement au milieu fortement karstique rencontré qui facilite
l’écoulement au sein de l’aquifère et crée localement des interactions pénalisantes au niveau de la
relation ouvrage (même non tubé) et aquifère.

     ✓ Pompage d’essai de longue durée novembre 2009 :
 •    Débit de pompage cumulé moyen : 115,90 m3/h
 •    Durée de pompage (descente) : 24 heures et 20 minutes
 •    Durée de la remontée : 6 jours et 33 minutes
 •    Rabattements finaux au débit de 115,90 m3/h :
                Fe1 = 14,75 m
                F1 = 10,30 m
 •    Rabattements résiduels après la remontée de 2 jours, 18 heures et 23 minutes :
                Fe1 = 0,19 m

Cet essai de courte durée permet de mettre en évidence un fonctionnement correct de l’ouvrage et
de l’aquifère associé (cf. Figure 9).




        Figure 9 : Pompage de novembre 2009 - Evolution du niveau du plan d’eau dans les forages du Fesquet



                                           EN TEC H Ingénieurs Conseils

SIEA de la région de Ganges – Champ captant du Fesquet : Captage d’eau souterraine destinée à Page 14 / 25
l’alimentation en eau potable - Dossier d’autorisation au Titre du Code de l’Environnement
Pièce 2 bis : Nom de l'aquifère, caractéristiques géologiques principales, identification BRGM, masse    Version b
d'eau, bassin versant concerné
Le rabattement du plan d’eau a été tracé en fonction du logarithme du temps sur la Figure 10 pour
les deux ouvrages.
Les points s’alignent selon une droite qui permet le calcul d’une valeur de la transmissivité
équivalente si l’on adopte les hypothèses de traitement relatives au modèle simplifié de Jacob en
régime hydrodynamique transitoire et en comparant l’aquifère calcaires kimméridgien portlandien à
un milieu poreux homogène, isotrope et infini :




 Figure 10 : Pompage de novembre 2009 - Résultats de l’interprétation de la courbe de descente sur le forage du Fesquet


Les évolutions du niveau du plan d’eau sur les deux ouvrages sont très similaires et l’on retrouve
une transmissivité apparente équivalente.
Le graphique obtenu à partir du report des rabattements sur le piézomètre (cf. Figure 10) permet,
par extrapolation graphique, le calcul du coefficient d’emmagasinement :

                                            EN TEC H Ingénieurs Conseils

SIEA de la région de Ganges – Champ captant du Fesquet : Captage d’eau souterraine destinée à Page 15 / 25
l’alimentation en eau potable - Dossier d’autorisation au Titre du Code de l’Environnement
Pièce 2 bis : Nom de l'aquifère, caractéristiques géologiques principales, identification BRGM, masse        Version b
d'eau, bassin versant concerné
Cette valeur est issue d’une détermination à partir du premier palier (effet initial sur l’aquifère) pour
une transmissivité de 4,3.10-3 m2/s. Cette valeur de coefficient est cohérent avec un aquifère fissu-
ré/karstique engendrant l’aspect d’un aquifère poreux semi captif.
Ces valeurs doivent être prises avec précautions en raison de la nature karstique de l’aquifère, qui,
quoique libre, "fonctionne" à partir des fractures et chenaux en charge et en raison de la trop
grande proximité des deux ouvrages.


POMPAGE D’ESSAI REALISES EN AOUT 2010

Suite à la réalisation du forage d’exploitation Fe1 en 2009, un pompage d’essai par paliers de débit
et un pompage de longue durée ont été réalisés par Berga Sud en août 2010 afin de tester
l’aquifère en période d’étiage.
     ✓ Pompage par paliers de débit d’août 2010
 •    Durée : 4 paliers de 60 minutes
 •    Temps de remontée : 60 minutes
                       Paliers                                  1       2          3    4
                       Débit: Q (m3/h)                        58,97 120,81 183,6 259,18
                       Rabattement: s (m)                      2,11    6,24    12,85   24,79
                       Rabattement spécifique: s/Q (m/m3/h)   0,036   0,052    0,07    0,096

                                     Tableau 3 : Pompage par paliers d’août 2010




                                            EN TEC H Ingénieurs Conseils

SIEA de la région de Ganges – Champ captant du Fesquet : Captage d’eau souterraine destinée à Page 16 / 25
l’alimentation en eau potable - Dossier d’autorisation au Titre du Code de l’Environnement
Pièce 2 bis : Nom de l'aquifère, caractéristiques géologiques principales, identification BRGM, masse   Version b
d'eau, bassin versant concerné
                    Figure 11 : Pompage d’août 2010 - Droite caractéristique du forage du Fesquet

En comparaison avec le pompage réalisé en novembre 2009, le rabattement à 120 m 3/h est moins
important en août 2010 (13,92 m en novembre 2009 et 6,24 m en août 2010). Ce phénomène est
vraisemblablement lié aux arrêts de pompage entre chaque palier en 2010 ; les paliers de 2009
étaient enchainés.
     ✓ Pompage d’essai de longue durée aout 2010 :
 •    Débit de pompage cumulé moyen : 250 m3/h
 •    Durée de pompage (descente) : 29 jours, 21 heures et 6 minutes
 •    Durée de la remontée : 2 jours, 18 heures et 23 minutes
 •    Rabattements finaux au débit de 297,40 m3/h :
                Fe1 = 33,70 m
                F1 = 27,50 m
                FCyre = - 0,07 m
                FSalle = - 0,39 m
 •    Rabattements résiduels après la remontée de 2 jours, 18 heures et 23 minutes :
                Fe1 = 0,35 m
                F1 = 0,36 m
 •    L’influence du prélèvement sur les ouvrages suivis FCyre et FSalle, n’est pas visible lors du
      pompage en raison des fortes crues du début du mois de septembre. Les niveaux d’eau de
      ses ouvrages sont remontés au-delà de leur niveau initial et la décrue n’était pas terminée à
      la fin du pompage d’essai.

                                           EN TEC H Ingénieurs Conseils

SIEA de la région de Ganges – Champ captant du Fesquet : Captage d’eau souterraine destinée à Page 17 / 25
l’alimentation en eau potable - Dossier d’autorisation au Titre du Code de l’Environnement
Pièce 2 bis : Nom de l'aquifère, caractéristiques géologiques principales, identification BRGM, masse   Version b
d'eau, bassin versant concerné
Le rabattement du plan d’eau a été tracé en fonction du logarithme du temps sur la Figure 12 pour
le forage Fe1 et F1 et sur la Figure 13 pour les forages FCyre et FSalle. Compte tenu des
observations faites précédemment, l’interprétation hydrodynamique des résultats obtenus sur ces
deux ouvrages devra être considérée avec précaution mais cette échelle d’observation semble
souligner l’impact du pompage du Fesquet sur le site, même s’il est très faible.




   Figure 12 : Pompage d’août 2010 - Résultats de l’interprétation de la courbe de descente sur les forages du Fesquet




                                             EN TEC H Ingénieurs Conseils

SIEA de la région de Ganges – Champ captant du Fesquet : Captage d’eau souterraine destinée à Page 18 / 25
l’alimentation en eau potable - Dossier d’autorisation au Titre du Code de l’Environnement
Pièce 2 bis : Nom de l'aquifère, caractéristiques géologiques principales, identification BRGM, masse         Version b
d'eau, bassin versant concerné
 Figure 13 : Pompage d’août 2010 - Résultats de l’interprétation de la courbe de descente sur les piézomètres FCyre et FSalle


Les points s’alignent selon des droites qui permettent le calcul d’une valeur de la transmissivité si
l’on adopte les hypothèses de traitement relatives au modèle simplifié de Jacob en régime
hydrodynamique transitoire et en comparant l’aquifère des calcaires jurassiques à un milieu poreux
homogène, isotrope et infini :




POMPAGE D’ESSAI 10 AU 17 OCTOBRE 2013

A l’issue de l’équipement du forage d’exploitation du Fesquet, un pompage d’essai avec un débit
compris entre 200 et 220 m 3/h a été réalisé du 10 au 29 octobre 2013. L’eau a été rejetée à
l’Hérault via la nouvelle canalisation d’adduction et la vanne de purge.

                                               EN TEC H Ingénieurs Conseils

SIEA de la région de Ganges – Champ captant du Fesquet : Captage d’eau souterraine destinée à Page 19 / 25
l’alimentation en eau potable - Dossier d’autorisation au Titre du Code de l’Environnement
Pièce 2 bis : Nom de l'aquifère, caractéristiques géologiques principales, identification BRGM, masse             Version b
d'eau, bassin versant concerné
Le graphique de la Erreur ! Source du renvoi introuvable. présente l’évolution des niveaux
dynamiques (forage du Fesquet et piézomètre), du débit d’exhaure et de la turbidité de l’eau entre
le 7 et le 30 octobre 2013. Les cumuls journaliers des précipitations relevées à la station
météorologique la plus proche sont également reportés sur ce graphique.




Le pompage d’essai a été réalisé selon la méthode Porchet qui consiste à interrompre le pompage
à intervalles réguliers de façon à laisser remonter le plan d’eau.
Les niveaux statiques au démarrage des essais étaient les suivants :
• Forage du Fesquet : 41,56 m/bride,
• Piézomètre du Fesquet : 41,21 m/bride.


Le pompage a débuté le 10 octobre 2013 à un débit moyen de 200 m 3/h jusqu’au 17 octobre.
Toutes les 22 heures, le pompage était interrompu 2 heures de façon automatique, soit un cycle
pompage/arrêt de 24 heures. Pendant cette période, les niveaux d’eau évoluent de la façon
suivante :
• sur le forage du Fesquet, le niveau dynamique diminue instantanément lors de chaque palier de
  pompage d’environ 16 m puis se stabilise à environ 58 - 59 m /bride. A chaque arrêt, le niveau
  d’eau remonte en deux heures à environ 43 m/bride ;
• sur le piézomètre, le niveau d’eau diminue également instantanément de 11,5 mètres puis se
  stabilise en trois heures avec un rabattement total de 12 mètres environ. Lors de l’arrêt de
  pompage, il remonte de façon identique et simultanée à celui du forage d’exploitation à environ
  43 m/bride. Le rabattement tend légèrement à s’accroitre à chaque palier effectué.
• La turbidité de l’eau mesurée sur le forage du Fesquet est importante à chaque reprise de pom-
  page. Les valeurs restent cependant faibles et dépassent rarement 10 NTU. Après 20 heures
  de pompage, la turbidité de l’eau est proche de 2 NTU.
                                           EN TEC H Ingénieurs Conseils

SIEA de la région de Ganges – Champ captant du Fesquet : Captage d’eau souterraine destinée à Page 20 / 25
l’alimentation en eau potable - Dossier d’autorisation au Titre du Code de l’Environnement
Pièce 2 bis : Nom de l'aquifère, caractéristiques géologiques principales, identification BRGM, masse   Version b
d'eau, bassin versant concerné
Du 17 au 29 octobre 2013, le débit a été augmenté à 220 m 3/h puis 230 m3/h en maintenant les
cycles de pompage/arrêt précédents. Le même phénomène que précédemment se produit : les
niveaux d’eau diminuent instantanément lors du démarrage du pompage et se stabilisent ensuite.
Les évolutions suivantes sont observées :
• sur le forage du Fesquet, lors des paliers de pompage, le niveau baisse rapidement le rabatte-
  ment atteint 18,8 m lors des deux premiers paliers.
• Les précipitations engendrent une remontée du niveau dynamique malgré le pompage à 230
  m3/h. Le cumul de précipitations entre le 18 et le 22 octobre atteint 119 mm et engendre une
  hausse du niveau d’eau de 4 mètres. Le phénomène est observé à partir du 20 octobre soit plus
  de 24 heures après les premières précipitations. La crue observée n’est pas brutale, comme ce-
  la se produit souvent dans le karst, au plus fort de la crue la remontée du niveau n’est que de 2
  m en 12 heures. Ce constat milite pour des vitesses de circulation verticales relativement lentes
  peut être dues à l’effet d’écran du Tithonique représenté par des bancs très massif affecté par
  une maille de fracturation relativement large et peu dense.
• sur le piézomètre, le pompage à 230 m 3/h engendre un rabattement de 12,5 mètres. Comme
  pour le forage, les précipitations entraine une hausse du niveau d’eau de 5 mètres environ.

    ✓ Interprétation
L’évolution du niveau d’eau dans le forage d’exploitation lors des paliers de pompages met en
évidence des pertes de charges importantes au démarrage avec une stabilisation immédiate du
niveau d’eau. Ce phénomène est observé également sur le forage de reconnaissance ayant un
rôle de piézomètre.


Ces pertes de charge ne sont liées que pour 1/3 environ de leur amplitude à l’équipement de
l’ouvrage (pertes de charges quadratiques). Le reste est lié à l’environnement immédiat des deux
forages puisque le rabattement affecte également le piézomètre. Il semblerait que ces deux
ouvrages captent une zone fracturée d’assez faible volume connectée aux drains karstiques
principaux par l’intermédiaire d’un réseau de fractures peu transmissif générant les pertes de
charge constatées.


Dans la mesure où le niveau remonte immédiatement à l’arrêt des pompages, les drains principaux
sont proches et fortement productifs. Le rabattement lié aux pertes de charge génère par contre un
surcoût énergétique mais ne remet aucunement en cause le potentiel du forage ni son utilité.
L’analyse des capacités par mètre de rabattement montre des valeurs proches comprises entre 20
et 24 m3/m suivant les profondeurs du réseau noyé (cf. Erreur ! Source du renvoi introuvable.).
L’absence de variation traduit l’absence de changement de profils de la zone fracturée captée. Il
semble ainsi que la zone comprise entre 58 et 62 m/bride (soit entre 115 et 119 m NGF) soit
globalement assez homogène en termes de capacité par mètre de rabattement.


A partir des couples débit d’alimentation / niveau dynamique, la courbe de production du forage a
été tracée sur la Figure 14. De façon classique, cette courbe montre que plus le rabattement
augmente plus le débit d’alimentation s’amplifie du fait de l’accroissement du gradient hydraulique
et par conséquence du rayon d’influence.
A partir d’une certaine distance, le rayon d’influence se stabilise ou n’évolue plus que de façon très
réduite soit par effet de limite étanche (faille, limite d’extension des drains karstiques,...) soit par
effet de seuil hydraulique. On remarque, ici, un alignement de l’ensemble des paliers interprétés et
l’absence de rupture de pente. Il semble que le débit maximum d’alimentation du forage du
Fesquet n’a pas été atteint lors des pompages réalisés et qu’il est supérieur à 220 m 3/h dans

                                           EN TEC H Ingénieurs Conseils

SIEA de la région de Ganges – Champ captant du Fesquet : Captage d’eau souterraine destinée à Page 21 / 25
l’alimentation en eau potable - Dossier d’autorisation au Titre du Code de l’Environnement
Pièce 2 bis : Nom de l'aquifère, caractéristiques géologiques principales, identification BRGM, masse   Version b
d'eau, bassin versant concerné
les conditions hydrauliques d’octobre 2013.




            Figure 14 : Pompage d’octobre 2013 - Courbe du débit d’alimentation en fonction du rabattement




TraçageS

Des opérations de traçages ont été réalisées en 2010 : quatre traçages à partir du centre
équestre, des bassins de lagunage, de l’élevage de faisans, de l’aven « Trou fumant de l’Olivier »
(cf. localisation sur la Figure 15) ;
Il apparait qu’aucun passage des traceurs n’est visible au niveau de Fe1 :
                Résultat négatif pour le traçage à partir du centre équestre : peut-être dû à une trop
                 faible infiltration du traceur au niveau du point d’injection et/ou à la grande épaisseur
                 de l’aquifère non saturé à traverser (pratiquement 80 m),
                Résultat négatif du traçage à partir des bassins de lagunage : probablement dû à la
                 traversée du milieu non saturé peut-être chargé en matière organique qui a pu
                 retenir le traceur
                Résultat négatif du traçage au niveau de l’élevage des faisans (F Salle) :
                 fonctionnement de l’aquifère dans cette zone (seuil) a probablement provoqué une
                 trop forte dilution de celui-ci avec les eaux de la crue du 7 septembre.
                Résultat négatif du traçage à partir du Trou Fumant de l’Olivier : Indépendance
                 entre les deux systèmes situés de part et d’autre de l’Hérault.




                                           EN TEC H Ingénieurs Conseils

SIEA de la région de Ganges – Champ captant du Fesquet : Captage d’eau souterraine destinée à Page 22 / 25
l’alimentation en eau potable - Dossier d’autorisation au Titre du Code de l’Environnement
Pièce 2 bis : Nom de l'aquifère, caractéristiques géologiques principales, identification BRGM, masse        Version b
d'eau, bassin versant concerné
                         Figure 15 : Traçages d’août 2010 –Localisation des points d’injection



    •   Un nouveau traçage a été réalisé en mai 2014 sur l’aven du Fresquet
La proximité du centre équestre du Fesquet, localisé à une centaine de mètres en amont du forage
du même nom, présente un risque potentiel important pour la qualité bactériologique des eaux. Il a
donc été décidé de réaliser un traçage à partir d’un point situé à proximité de ce centre équestre
afin d’évaluer si possible les temps de transfert jusqu’au forage.

                                           EN TEC H Ingénieurs Conseils

SIEA de la région de Ganges – Champ captant du Fesquet : Captage d’eau souterraine destinée à Page 23 / 25
l’alimentation en eau potable - Dossier d’autorisation au Titre du Code de l’Environnement
Pièce 2 bis : Nom de l'aquifère, caractéristiques géologiques principales, identification BRGM, masse   Version b
d'eau, bassin versant concerné
L’aven du Fresquet situé à 400 mètres au Sud du forage (coordonnées Lambert 93 : X = 75
7703.92 Y=631 3195.91 Z=214 m) (cf. Figure 16) a été choisi pour l’injection du colorant.




                           Figure 16 : Traçage de mai 2014 –Localisation du point d’injection

Il en ressort les résultats suivants :
                la présence du traceur dans l’Hérault n’a pas été détectée,
                résultat négatif sur le forage du Fesquet,
                Au vue de la quantité de traceur injecté et de la surveillance réalisée dans le
                 système karstique environnant l’aven du Fresquet, ce colorant n’a pu ressortir de
                 façon inaperçue durant le mois de surveillance. On peut supposer que le traceur et
                 le volume d’eau de chasse sont restés piégés au droit de l’aven sans atteindre les
                 zones de circulations actives.
Le traceur a dû sortir du système karstique à la faveur des fortes mises en charge de l’automne
2014 mais de façon inaperçue du fait de la forte turbidité de l’Hérault à cette époque


2.3     LIEN AVEC LES EAUX SUPERFICIELLES

L’Hérault qui sert de niveau de base hydraulique doit servir d’exutoire aux circulations souterraines
bien qu’aucune source importante ne soit connue en rive droite de l’Hérault dans ce secteur (la
petite source des châtaigniers n’a pas été encore retrouvée malgré d’importantes recherches). Ce
constat n’exclut pas l’existence de réseaux noyés plus profonds hérités de la karstification miocène
et pouvant potentiellement traverser l’Hérault.
L’absence de différence de niveau notable entre le niveau statique dans le forage du Fesquet et le
fil d’eau de l’Hérault (différence de l’ordre de 2 m), malgré une distance d’environ 600 m, témoigne
d’une fracturation en profondeur assez importante.


L’aquifère capté, de type fissuré-karstique apporte à l’Hérault, outre une relation classique par
ruissellement sur son bassin versant, une relation souterraine non négligeable.
Les expériences de traçage menées sur l’aquifère du Jurassique ont permis de déterminer un
bassin hydrogéologique où les écoulements se font vers l’Hérault et non vers la source du Lez. Il
est défini au Nord par l’apparition des affleurements jurassiques, à l’Est par les affleurements
crétacés et le bassin du Mas de Londres, au Sud la limite est constituée par la fin des
affleurements jurassiques vers l’Ouest, la zone de Viols le Fort et les affleurements éocènes pour
l’Est. En ce qui concerne la limite Ouest, celle-ci est faiblement contrainte notamment dans sa

                                            EN TEC H Ingénieurs Conseils

SIEA de la région de Ganges – Champ captant du Fesquet : Captage d’eau souterraine destinée à Page 24 / 25
l’alimentation en eau potable - Dossier d’autorisation au Titre du Code de l’Environnement
Pièce 2 bis : Nom de l'aquifère, caractéristiques géologiques principales, identification BRGM, masse   Version b
d'eau, bassin versant concerné
partie Nord. En revanche, la partie Sud est relativement mieux cernée par les études menées au
niveau du captage du Drac et des grottes de Clamouse.

Ce bassin hydrogéologique couvre ainsi une superficie de 1 000 km2 environ.

Compte tenu du fort potentiel d’infiltration des précipitations sur ces aquifères, une telle extension
lui confère une alimentation très importante. En considérant une lame précipitée moyenne de
700 mm avec un coefficient d’infiltration moyen de 40 %, le volume infiltré par an peut être
estimé à 280.106 m3.

La majeure partie de ce volume rejoint directement le fleuve par l’intermédiaire des sources
pérennes ou temporaires mais il constitue un potentiel de reconstitution important des réserves de
l’aquifère en cas d’exploitation en période de basses eaux.

En l’absence de résurgence sous-marine profonde (comme la Vis dans l’étang de Thau) comme
exutoire de base de cet aquifère, l’essentiel des volumes infiltrés qui l’alimentent déborde par les
différentes résurgences vers les réseaux superficiels.

Les campagnes de mesures de débits sur l’Hérault, ont permis de déterminer que, de façon
générale, l’apport de l’aquifère des calcaires jurassiques atteint 30 % du débit de l’Hérault
au cours de sa traversée (en basse eaux) et entre 40 et 60 % en moyennes eaux.




                                           EN TEC H Ingénieurs Conseils

SIEA de la région de Ganges – Champ captant du Fesquet : Captage d’eau souterraine destinée à Page 25 / 25
l’alimentation en eau potable - Dossier d’autorisation au Titre du Code de l’Environnement
Pièce 2 bis : Nom de l'aquifère, caractéristiques géologiques principales, identification BRGM, masse   Version b
d'eau, bassin versant concerné
