See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/260578401



PERSPECTIVES ON THE UPPER PLEISTOCENE LANDSCAPE DYNAMICS OF
LUBERON AND LOWER PROVENCE (MIS-3 AND MIS-2, SOUTHERN FRANCE)

Article in Quaternaire · January 2014

CITATION                                                                                               READS

1                                                                                                      401

4 authors, including:

             Ollivier Vincent                                                                                     Frederic Magnin
             French National Centre for Scientific Research                                                       Aix-Marseille Université
             142 PUBLICATIONS 568 CITATIONS                                                                       87 PUBLICATIONS 1,046 CITATIONS

                SEE PROFILE                                                                                          SEE PROFILE



             Cécile Miramont
             Aix-Marseille Université
             74 PUBLICATIONS 700 CITATIONS

                SEE PROFILE




Some of the authors of this publication are also working on these related projects:


                           European Pleistocene terrestrial mollusks: paleobiology, paleoecology, paleoclimatology View project


                           Programme ECCOREV SoCCER: : Sociétés, Changements Climatiques et Environnementaux Rapides : des volcans aux rives du lac Sevan (Arménie), vers une approche
                           eurasiatique View project




 All content following this page was uploaded by Ollivier Vincent on 14 February 2017.

 The user has requested enhancement of the downloaded file.
                  Quaternaire, 25, (2), 2014, p. 91-111




                                     REGARDS SUR LES DYNAMIQUES PAYSAGÈRES
                                     DU PLÉISTOCÈNE SUPÉRIEUR (SIM 3 ET SIM 2)
                                     DU LUBERON ET DE BASSE PROVENCE (FRANCE)

                                     n

                                     Vincent OLLIVIER1,2, Frédéric MAGNIN3, Jean-Louis GUENDON2
                                     & Cécile MIRAMONT3



                                                                                                    RÉSUMÉ

                                            Par l’importance et la diversité des formations sédimentaires quaternaires qui le composent, le piémont méridional du Grand
                                     Luberon est un véritable laboratoire des mutations paysagères pléistocènes et postglaciaires en domaine méditerranéen. La présence
                                     d’horizons pédogénétiques dans les glacis à gélifracts du Pléistocène supérieur signe l’impact des différents interstades tempérés du
                                     dernier pléniglaciaire et constitue un témoignage morphoclimatique unique en Provence. Sur la base des datations radiométriques,
                                     de la géométrie des dépôts et des analyses paléoécologiques réalisées sur ces formations atypiques, les rythmes locaux de la morpho-
                                     genèse sont définis pour le Pléistocène supérieur. Ces résultats sont ensuite intégrés dans une synthèse régionale originale incluant la
                                     Provence et une partie des Alpes du Sud. Horizons pédologiques, loess, formations éoliennes, séquences alluviales et travertineuses,
                                     de même que différents enregistrements paléoécologiques, nous réinvitent à réfléchir sur l’histoire, souvent avare de données, des
                                     paysages et des paléoenvironnements à la veille de la terminaison I dans le sud-est de la France.

                                     Mots-clés : Provence, Alpes du Sud, Pléistocène supérieur, morphogenèse, paléoécologie



                                                                                                  ABSTRACT

                                     PERSPECTIVES ON THE UPPER PLEISTOCENE (MIS 3 AND MIS 2) LANDSCAPE DYNAMICS OF LUBERON AND
                                     LOWER PROVENCE (SOUTHERN FRANCE)
                                            By the importance and diversity of its Quaternary sedimentary formations, the southern piedmont of the Grand Luberon is a
                                     laboratory for both Pleistocene and Postglacial landscape mutations in the Mediterranean area. The presence of pedogenic horizons
                                     in the Upper Pleistocene cryoclastic formations signs the impact of the different temperate interstadials of the last Pleniglacial and is
                                     a unique morphoclimatic testimony in Provence. On the basis of radiometric datings, geometry of the deposits and palaeoecological
                                     analyses performed on these peculiar formations, local morphogenetic rhythmicity are defined for the Upper Pleistocene. These
                                     results are then integrated into an original regional synthesis including Provence and a part of the Southern Alps. Soil horizons, loess,
                                     aeolian formations, alluvial terraces and travertines, as well as different paleoecological proxies, reinvite us to think about landscapes
                                     and palaeoenvironmental history of Southeastern France on the eve of Termination I.

                                     Keywords: Provence, Southern Alps, Upper Pleistocene, morphogenesis, palaeoecology




                                      1 - INTRODUCTION                                              terrasses alluviales étagées en Durance (Dubar, 1979a)
                                                                                                    ou dans la vallée de l’Arc (Jorda, 1993), placages loes-
                    Du point de vue des dynamiques paysagères, le                                   siques (Ambert, 1973 ; Magnin, 1991, 1992), niveaux
                  Pléistocène supérieur du sud-est de la France, et plus                            de sols soulignant des discontinuités sédimentaires
                  encore celui du domaine provençal stricto sensu, est                              (Magnin, 1991 ; Jorda et al., 1993), lambeaux de glacis
                  mal connu. Les données concernant cette période char-                             à faciès cryoclastiques (Jorda et al., 1993), séquences
                  nière au niveau bioclimatique et culturel sont encore                             travertineuses (Magnin et al., 1990). Mais ces enregis-
                  trop peu nombreuses. Différentes formations sédimen-                              trements sont souvent discontinus, aussi bien sur le plan
                  taires marquant des changements environnementaux                                  chronologique que spatial. Il convient alors de proposer
                  majeurs au cours du Pléistocène ont été identifiés dans                           des synthèses ou des résultats composites lorsque l’on
                  les recherches de ces dernières décennies : lambeaux de                           souhaite établir un cadre paléoenvironnemental plus

                  1
                    Collège de France, Institut du Proche-Orient Ancien, CNRS, PrOCauLAC UMR 7192, FR-75005 PARIS.
                  Courriel : vincent.ollivier@college-de-france.fr
                  2
                    Aix-Marseille Université, CNRS, Ministère de la Culture et de la Communication, LAMPEA UMR 7269, FR-13094 AIX-EN-PROVENCE.
                  Courriels : ollivier@mmsh.univ-aix.fr, guendon@mmsh.univ-aix.fr
                  3
                    Aix-Marseille Université, CNRS, IMBE UMR 7263, Europôle Méditerranéen de l’Arbois, FR-13545, AIX-EN-PROVENCE cedex 4.
                  Courriels : frederic.magnin@imbe.fr, cecile.miramont@imbe.fr

                                                                                                                       Manuscrit reçu le 27/12/2013, accepté le 14/02/2014




1404-069- Mep 2-2014 okDer.indd 91                                                                                                                                                27/05/14 13:34
                                                                                    92

            précis. Cette discontinuité des enregistrements semble                        paysagères méridionales au Pléistocène, et d’apporter
            refléter l’image du caractère tourmenté des dynamiques                        des éléments aux recherches sur les environnements
            environnementales méditerranéennes.                                           des sociétés de transition dans l’aire méditerranéenne
               Le piémont méridional du Grand Luberon fournit un                          (Slimak et al., 2008).
            contexte très favorable à la conservation des archives
            sédimentaires et les nouvelles données obtenues ces
            dernières années (Ollivier, 2006, 2011) constituent un                        2 - LE LUBERON : UN ESPACE GÉOGRAPHIQUE
            nouveau point de départ solide. Les résultats recouvrent                          DE TRANSITION, UNE RÉFÉRENCE POUR
            pour le Pléistocène les stades isotopiques marins 3 et 2                              LE QUATERNAIRE MÉRIDIONAL
            (SIM 3 et SIM 2) et démontrent un important potentiel
            d’analyses paléoenvironnementales. Celui-ci s’exprime                           Localisé dans le sud-est de la France, à l’interface entre
            notamment au travers de puissants glacis d’accumulation                       basse Provence et Alpes du Sud (fig. 1), le Luberon est un
            comprenant des sols rouges à leur base. L’objectif de cet                     espace géographique privilégié offrant par son altitude,
            article est de présenter et d’intégrer les derniers résultats                 son climat et sa flore, un mélange de caractères alpins
            du Luberon dans une trame synthétique « actualisée » de                       et méditerranéens. Cette moyenne montagne calcaire de
            l’évolution paysagère pléistocène de Provence, afin de                        direction est-ouest se déploie sur environ 70 km entre
            contribuer à compléter notre connaissance des mutations                       Volx et Cavaillon et borde la rive droite du cours infé-




            Fig. 1 : Carte de localisation du massif du Grand Luberon et des sites de Terre Rouge et du Mirail.
            Fig. 1: Location map of the Grand Luberon massif and of the studied sites of Terre Rouge and le Mirail.




1404-069- Mep 2-2014 okDer.indd 92                                                                                                                       27/05/14 13:34
                                                                                          93

                  rieur de la Durance. La rivière de l’Aiguebrun entaille                       et des principaux organismes alluviaux qui drainent le
                  profondément le massif selon un axe nord-sud en sépa-                         piémont sud et rejoignent la Durance.
                  rant un Petit Luberon peu élevé (culminant à 727 m)                              On note de très nettes disparités dans le nombre et
                  prenant des allures de plateau, d’un Grand Luberon aux                        l’importance des formations quaternaires entre le sud
                  altitudes plus généreuses (jusqu’à 1 125 m au Mourre                          et le nord du Grand Luberon. Celles-ci sont à rattacher
                  Nègre). Ce dernier est flanqué, sur son versant méri-                         à l’organisation morphostructurale particulière de son
                  dional, d’un piémont bien développé (12 km) séparé de                         piémont méridional. Tout d’abord, celui-ci connaît un
                  la Durance par un ensemble de collines qui forment la                         développement important en occupant l’espace intermé-
                  limite sud du pays d’Aigues.                                                  diaire entre la montagne et la rivière de la Durance ce qui
                     Massif provençal aux aspects de mont jurassien, le                         en fait une zone d’atterrissement privilégiée marquée par
                  Grand Luberon se structure sous la forme d’un anticlinal                      la faiblesse des pentes (fig. 1). Ensuite, deux systèmes
                  à enveloppe calcaire crétacé déjeté vers le sud et affecté                    de reliefs méridiens ralentissent singulièrement le transit
                  à la base par une faille inverse chevauchante (fig. 2).                       des sédiments vers l’aval en direction de la Durance
                  Le cœur du pli, constitué majoritairement de roches                           en offrant une zone de stockage en doubles paliers qui
                  marneuses et marno-calcaires, est aujourd’hui évidé en                        rompent la régularité de la déclivité entre le haut piémont
                  combe de flanc par l’érosion des bassins de réception                         en glacis d’érosion et le niveau de base durancien (fig. 3).




                  Fig. 2 : Coupe géologique du Grand Luberon du Mourre Nègre à la Durance.
                  Fig. 2: Geological cross-section of the Grand Luberon from the Mourre Nègre to the Durance River. 1/ Thrust fault, 2/ Clayey limestones (Lower Creta-
                  ceous), 3/ Valanginian marls, 4/ Neocomian limestones and calcareous marls, 5/ Undifferentiated marine Miocene, 6/ Miocene lacustrine limestones,
                  7/ Red silt of Cabrières, 8/ Upper Miocene continental conglomerate (Valensole 1).




                  Fig. 3 : Modèle Numérique de Terrain du Grand Luberon comprenant les stocks sédimentaires du Pléistocène supérieur (1) et du Postglaciaire
                  (2) et les sites du Mirail, de Terre Rouge et de la Déboulière.
                  Fig. 3: Digital Terrain Model of Grand Luberon including Upper Pleistocene (1) and Postglacial (2) sedimentary stocks, and le Mirail, Terre Rouge and
                  la Déboulière sites.




1404-069- Mep 2-2014 okDer.indd 93                                                                                                                                        27/05/14 13:34
                                                                             94

            La première série de collines résulte de la présence du               fiés de sols brun-rouge. Les données quantitatives sur les
            front de chevauchement. La seconde, qui ceinture effi-                volumes érodés et accumulés concernant les glacis ont
            cacement le massif, provient de la puissante incision                 été réalisées à partir de prospections de terrains et carto-
            linéaire en cluse des niveaux supérieurs miocènes consti-             graphies géomorphologiques (Ollivier, 2006). Une rela-
            tuant les synclinaux de Cadenet, de Cucuron (en inver-                tion entre surface à l’affleurement et puissance des dépôts
            sion de relief) et l’anticlinal de la Déboulière. Seules de           a ensuite été établie afin de calculer les volumes à partir
            puissantes formations pléistocènes sont en partie piégées             d’une numérisation polygonale des cartes géomorpholo-
            et conservées au niveau du premier palier. La deuxième                giques et Top 25 IGN (sous MapInfo professional v. 9.0)
            zone de stockage récolte l’ensemble des sédiments en                  permettant de chiffrer l’étendue spatiale des formations
            transit vers la partie basse du piémont (fig. 3). Cette               en km2 et d’estimer leur volume en m3. Le calcul de la
            constatation relève probablement de la différence entre               vitesse d’érosion est ensuite obtenu selon l’approche
            la pente vigoureuse du versant, sujette au ravinement, et             ou M est la masse volumique totale des formations, h la
            la douce inclinaison de la basse plaine, zone de transfert            hauteur de la formation, d la densité et t le temps (Corbel,
            et de stockage.                                                       1959 ; Holland, 1978 ; Cojan & Renard, 2000, notam-
                                                                                  ment). La masse volumique est calculée sur la superficie
                                                                                  érodée accumulée, selon le principe de conservation
                         3 - MATÉRIELS ET MÉTHODES                                des masses (toute la masse érodée se retrouve dans les
                                                                                  sédiments des formations). Ceci induit une part rela-
               Du point de vue des recherches portant sur le Quater-              tive car l’altération chimique n’est pas présente dans le
            naire lato sensu, le secteur du Grand Luberon était assez             calcul. Toutefois, dans notre cas, les processus d’éro-
            mal connu. Seules quelques rares études étaient consa-                sion mécanique peuvent être considérés comme domi-
            crées aux reconstitutions paléoenvironnementales de ce                nants (notamment la gélifraction). La masse volumique
            territoire (Bonifay, 1961 ; Gabert, 1964 ; Luminet &                  réelle retenue pour le calcul des vitesses d’érosion est
            Ramade, 1970 ; Brundu & Crauchet, 1990 ; Ollivier,                    de 2 600 kg/m3 (Neville, 2000). Le Luberon a également
            2001). La plupart d’entre elles concernaient principa-                fait l’objet de plusieurs travaux de recherche sur l’éco-
            lement la période postglaciaire. Depuis 2006 (Ollivier,               logie des mollusques terrestres actuels en relation avec le
            2006, 2009), l’intégralité des ravins a été prospectée                climat (Labaune & Magnin, 2001), ou avec le pâturage et
            d’aval en amont, du piémont sud au piémont nord,                      d’autres modes de gestion du paysage. On dispose donc
            jusque sur les versants et les crêtes du Grand Luberon.               pour cette région d’un remarquable référentiel actuel
            Cette approche systématique inscrite au préalable dans                pouvant permettre des reconstitutions fines des paléoen-
            le cadre du programme de recherche pluridisciplinaire                 vironnements. Une séquence de référence comprenant
            « 10 000 ans de présence humaine sur le piémont méri-                 plusieurs horizons pédogénétiques a pu être échantil-
            dional du Grand Luberon » dirigé par André Muller, a                  lonnée et analysée dans le vallon du Mirail. Celle-ci
            permis la découverte de formations pléistocènes à hori-               complète le peu de données disponibles sur le Pléisto-
            zons pédologiques, objet de nos actuelles analyses.                   cène supérieur de Provence dans ce domaine où seule une
               Un ensemble de huit datations 14C AMS a été réalisé                autre séquence a pu bénéficier d’une analyse approfondie
            sur des coupes naturelles représentatives des dynamiques              (Magnin, 1992). La plupart des charbons envoyés pour
            environnementales pléistocènes. Afin de pouvoir établir               datation 14C ont été déterminés afin d’obtenir une image
            nettement une définition des successions sédimento-                   plus précise de la végétation des fonds de vallons pléis-
            stratigraphiques et morphosédimentaires au sein d’une                 tocènes mais également d’estimer la qualité de l’échan-
            chronologie événementielle la plus précise possible. De               tillonnage. L’analyse des caractères anatomiques a été
            nombreux sondages ont été réalisés pour atteindre la                  effectué au Centre de Bioarchéologie et d’Ecologie de
            base des coupes (parfois jusqu’au substratum) ou mettre               Montpellier (CBAE, UMR CNRS 5059) par Adam Ali.
            au jour d’éventuelles transitions latérales de faciès.
            Certaines formations ont pu être datées de la semelle
            des remblaiements jusqu’à leur toit et plusieurs ruptures                                 4 - RÉSULTATS
            séquentielles ont pu être chronologiquement encadrées.
            Ces datations ont principalement été réalisées par accé-              4.1 - LES FORMES ET FORMATIONS PLÉISTO­
            lérateur couplé à une spectrométrie de masse (AMS)                    CÈNES DU GRAND LUBERON
            au Poznan Radiocarbon Laboratory (Adam Mickiewicz
            University, Poznan, Pologne). Des tests préliminaires                   Les héritages pléistocènes prédominants sont repré-
            de susceptibilité magnétique ont été entrepris sur le sol             sentés par des glacis d’accumulation et de vastes cônes
            rouge de la formation du Mirail par Michel Dubar sur la               torrentiels coalescents qui régularisent une grande partie
            plateforme technique du CEPAM (UMR 7274, Nice). La                    du piémont sud (de Lourmarin à Peypin d’Aigues) et dans
            détermination des couleurs des horizons pédologiques a                une moindre mesure, du piémont nord (principalement de
            été effectuée à l’aide du code des couleurs des sols (Cail-           Castellet à Céreste). D’importants éboulis périglaciaires
            leux, 1981). Dans ce domaine, la limite caractéristique               à matériel calcaire drapent l’essentiel des versants. La
            entre sols rouges et sols bruns est fixée en Europe occi-             plupart de ces formes d’accumulation, et notamment les
            dentale à 7,5 YR (Vaudour, 1968). Les sols du Luberon                 glacis du piémont sud, ont été attribués en âge relatif à
            s’inscrivent juste dans cette limite et pourraient être quali-        un ultime stade du Pléistocène supérieur (Würm selon la




1404-069- Mep 2-2014 okDer.indd 94                                                                                                               27/05/14 13:34
                                                                                      95

                  chronologie alpine) et semblent, au cours de leur élabora-                  tivement anguleux et l’ensemble de leurs horizons est
                  tion, avoir gommé la plupart des formations antérieures.                    largement rubéfié. Leur couleur caractéristique ne peut
                  Toutefois, d’autres héritages détritiques plus anciens                      en aucun cas être d’origine lithochrome dans le sens où
                  peuvent se retrouver sous une forme très relictuelle                        ces sols rouges se retrouvent dans plusieurs vallons aux
                  à l’état de lambeaux caillouteux torrentiels, souvent                       contextes lithologiques variés peu propices à ce type de
                  cimentés en brèches et assez bien conservés à l’amont                       phénomènes. Les datations obtenues entre 51 000 BP
                  et aux débouchés des talwegs. Au niveau des formations                      et 26 400 BP (tab. 1) rangeraient leur développement
                  anciennes composant le piémont, il ne faut pas oublier                      dans des phases plus clémentes du SIM 3 correspondant
                  le lambeau de terrasse alluviale rissienne (SIM 6) de                       aux contextes de formations qui leurs sont habituelle-
                  la Durance, qui domine en rive droite le lit majeur de                      ment attribués (climats plus humides et tempérés). Les
                  la rivière de Pertuis à Lauris (puissance relative d’une                    premières analyses paléoécologiques sur certains profils,
                  dizaine de mètres) ni celui du Marderic qui s’engouffre                     indiquent qu’ils correspondent à des périodes de déve-
                  dans le passage du torrent jusqu’à l’aval d’Ansouis. Il est                 loppement marqué de la couverture végétale dans un
                  également fréquent de rencontrer au niveau des gorges,                      contexte climatique tempéré. Enfin, les premiers tests de
                  combes et cluses les plus encaissées, des baumes ou                         susceptibilité magnétique donnent des valeurs en adéqua-
                  « abris sous roche », formes d’érosion témoignant de la                     tion avec celles obtenus sur d’autres sols du même type
                  vigueur des processus périglaciaires pléistocènes.                          dans le sud-est de la France (Michel Dubar, communica-
                                                                                              tion orale).
                  4.2 - LE CAS SINGULIER DES HORIZONS DE SOLS
                  ROUGES DE TYPE INTERSTADIAIRE                                               4.3 - LES GLACIS D’ACCUMULATION DU
                                                                                              GRAND LUBERON : DES FORMATIONS TÉMOINS
                    On retrouve assez fréquemment des horizons de sols                        DE L’INTENSITÉ DES ÉROSIONS ET DES
                  rouges à la base des puissants glacis d’accumulation de                     TRANSFERTS SÉDIMENTAIRES EN VERSANT SUD
                  gélifracts remaniés (transport de type « torrentiel ») du                   MÉDITERRANÉEN AU PLÉISTOCÈNE SUPÉRIEUR
                  piémont méridional du Grand Luberon. Ces horizons
                  mériteraient des analyses pédologiques et minéralo-                            Deux formations majeures de glacis d’accumulation
                  giques approfondies afin d’en éclaircir toutes les carac-                   à sols rouges basaux ont été étudiées sur le piémont sud
                  téristiques. Toutefois, un nombre significatif de critères                  du Luberon (fig. 1 et 3) : la formation de Terre Rouge
                  issus d’analyses paléoécologiques, géochronologiques                        (Cucuron) et celle du Mirail (Peypin d’Aigues). Ce type
                  et sédimentologiques ne laissent guère de doutes sur                        d’exposition méridionale permet, au travers d’observa-
                  leur origine pédologique. D’une manière synthétique,                        tions faciologiques des sédiments, de mesurer la nature
                  les horizons ou esquisses de sols rouges du Luberon                         et l’ampleur des processus d’érosion/transport (géli-
                  reposent sur des sables ou des gélifracts calcaires. Sols                   fraction et torrentialité de piémont) dans des contextes
                  évolués à profil ABC, ils disposent d’un horizon textural                   d’insolation optimale en phase climatique froide médi-
                  « argilique », de structures polyédriques et de prismes                     terranéenne. D’une puissance dépassant les 30 m, les
                  individualisés. Leurs éléments structuraux sont rela-                       glacis étudiés moulent des paléotopographies de vallons


                         Lab Code       Echantillon      Date 14C uncal.       Date 14C cal.        Anthracologie      G.P.S.          Auteur
                                         (Sample)              BP                  BP              (Anthracology)                     (Author)
                                                              (1 sigma)           (2 sigma)
                         Poz-12432     Terre Rouge        51000 ± 3000        Date out of range        Pinus t.     N 43°47.580     Ollivier, 2006
                                           (n4)                                                       sylvestris    E 005°28.070

                         Poz-12430     Terre Rouge        46600 ± 1600         50155 ± 2520            Pinus t.     N 43°47.580     Ollivier, 2006
                                           (n6)                                                       sylvestris    E 005°28.070

                          MAMS-        La Déboulière       41415 ± 415          44938 ± 712            Pinus t.     N 43°45.525       Miramont,
                          11037         (Deb 18100)                                                   sylvestris    E 005°24.059        2008
                                                                                                                                    inédit/unpublished
                         Poz-12387     MIR 11 (n4b)        38900 ± 600          43310 ± 592          Quercus t.     N 43°47.580     Ollivier, 2006
                                                                                                     pubescens      E 005°32.220

                          Poz-7800     MIR 11 (n1b)        37000 ± 700          42227 ± 376            Pinus t.     N 43°47.580     Ollivier, 2006
                                                                                                      sylvestris    E 005°32.220

                         Poz-12429     Terre Rouge         32700 ± 300          38016 ± 697            Pinus t.     N 43°47.580     Ollivier, 2006
                                          (n10)                                                       sylvestris    E 005°28.070

                         Poz-17627    Terre Rouge II       26400 ± 600          31145 ± 527            Pinus t.     N 43°47.543     Ollivier, 2007
                                                                                                      sylvestris    E 005°27.746    inédit/unpublished


                         Poz-17284     Mirabeau 11         11420 ± 140          13323 ± 180               -         N 43°41.410      Ollivier 2006
                                                                                                                    E 005°40.741
                  Tab. 1 : Datations radiocarbone et déterminations anthracologiques réalisées dans le Luberon.
                  Tab. 1: Radiocarbon datings and anthracological determinations performed in the Luberon.




1404-069- Mep 2-2014 okDer.indd 95                                                                                                                        27/05/14 13:34
                                                                          96

            préalablement incisés. Ces formations pléistocènes sont            intégrant également l’évolution de la tectonique active
            les plus volumineuses connues dans l’ensemble des                  (Siame et al., 2004 ; Molliex et al., 2013).
            massifs provençaux. Les séries géologiques à l’affleure-
            ment, alternant majoritairement entre marno-calcaires et           4.4 - LE GLACIS D’ACCUMULATION DE TERRE
            molasses sableuses, y sont plus tendres que les calcaires          ROUGE
            denses constituant les reliefs de la Sainte-Victoire, de
            la Sainte-Baume ou encore des Alpilles. Disposant                     Incisé de manière importante sur 25 à 30 m d’épaisseur
            d’un fort développement amont-aval sur environ 6 km,               par le torrent des Canaux, le glacis de Terre Rouge (fig. 1, 3
            ils couvrent une surface approximative de 10 km2.                  et 4) offre de nombreuses coupes stratigraphiques lisibles
            Leur volume de dépôt, représentant environ 100 Mm3,                sur 15 m de puissance relative. La section étudiée corres-
            esquisse remarquablement bien la vigueur de l’érosion et           pond à la marge latérale d’un paléovallon positionné
            des transferts sédimentaires ayant affecté la combe anti-          une dizaine de mètres en contre haut du ravin actuel.
            clinale du Grand Luberon. Les taux d’érosion moyens                Cette position marginale par rapport à l’axe d’écoule-
            du versant pour les SIM 3 et SIM 2, périodes d’aggra-              ment lors de la phase de dépôt a probablement permis le
            dation des formations de glacis (en fonction des bassins           développement de plusieurs niveaux de « sols rouges »
            les concernant), sont estimés autour de 0,2 à 1,2 mm/              (berges ?) entre 51 000 ± 3 000 BP et 46 600 ± 1 600 BP.
            an. En considérant l’état globalement clairsemé de la              Avant 32 000 ± 300 BP, un puissant cailloutis torrentiel
            couverture végétale méditerranéenne sur la durée des               composé de gélifracts remaniés recouvre en contact
            deux stades, dominée par les taxons steppiques et arbus-           ravinant ces niveaux de sols. Ces deux phases majeures
            tifs ainsi que quelques pins de type sylvestris (Cattani &         de sédimentation sont vraisemblablement associées au
            Renault-Miskovsky, 1989 ; Magnin, 1991 ; López-Sáez                passage de condition climatiques plus tempérées (déve-
            et al., 1998 ; Théry, 1998), ces valeurs ne sont pas consi-        loppement de la pédogenèse) à un ou des contextes plus
            dérablement éloignées de celles obtenues en rhexistasie            froids de type périglaciaire où la cryoclastie s’exprime
            sur des lithologies marno-calcaires et topographies                largement (fournissant en abondance un matériel calcaire
            voisines du Luberon (Delannoy & Rovéra, 1996 ; Hallet              gélifracté sub-anguleux à anguleux). Le transit des maté-
            et al., 1996 ; Lecompte et al., 1998 ; Rovéra et al.,              riaux d’origine périglaciaire semble assuré par des condi-
            1999). Ces vitesses d’érosion, sans être exceptionnelles,          tions de type torrentiel évoquant l’existence de phases
            sont aussi très comparables à celles obtenues en basse             climatiques contrastées (variabilité des régimes de préci-
            Provence sur de plus longues durées, dans des travaux              pitations) dans une ambiance à dominante froide.




            Fig. 4 : Coupe stratigraphique de Terre Rouge.
            Fig. 4: Stratigraphic section of Terre Rouge.




1404-069- Mep 2-2014 okDer.indd 96                                                                                                              27/05/14 13:34
                                                                                 97

                   4.4.1 - Profil stratigraphique de la section de Terre                 L’analyse morphosédimentaire des formations pléis-
                  Rouge                                                               tocènes de Terre Rouge permet de dégager un premier
                                                                                      schéma local d’évolution en six étapes : I) conditions
                     De la base au sommet (fig. 4), on distingue les unités           édaphiques relativement stables, climat de type intersta-
                  stratigraphiques suivantes :                                        diaire, développement de la pédogenèse, constitution de
                     – 1/ esquisse de sol rouge (rose, 7,5 YR 8/4) à tendance         sols rouges ; II) contact érosif ravinant, installation d’un
                  limono-sableuse. Quelques éléments du substratum (ici               pôle sédimentaire de plus haute énergie (renforcement des
                  constitué de molasse miocène) sont présents sous la                 caractéristiques alluviales et fortes accumulations de géli-
                  forme de petits cailloutis sub-anguleux à anguleux de 1             fracts remaniés) inféodé à un changement des conditions
                  à 3 cm de grand axe. Quelques phénomènes d’altérations              climatiques ; III) mise en place d’une incision majeure se
                  et de carbonatation secondaire (agrégats) sont à signaler ;         développant entre 32 700 ± 300 BP et 26 400 ± 600 BP
                     – 2/ niveau quasiment identique à pédogenèse plus                (38 016 ± 697 et 31 145 ± 527 ans cal. BP) ; IV) nouvelle
                  marquée (rose, 7,5 YR 7/4) et cailloutis épars sub-angu-            phase de pédogenèse signant le retour de condition
                  leux à sub- émoussé ;                                               tempérées autour de 26 400 ± 600 BP (38 016 ± 697 et
                     – 3/ ensemble limono-sableux rose (7,5 YR 8/4) à cail-           31 145 ± 527 ans cal. BP) ; V) retour de conditions péri-
                  loutis épars (sub-anguleux à sub-émoussé et de 1 à 5 cm             glaciaires à production et accumulation de gélifracts au
                  de grand axe) ;                                                     sein de dynamiques torrentielles ; VI) incision/dissection
                                                                                      du glacis jusqu’au niveau du talweg actuel entre la fin du
                     – 4/ « sol rouge » (brun clair, 7,5 YR 6/4) assez déve-
                                                                                      Dernier Maximum Glaciaire et le début du Tardiglaciaire.
                  loppé à tendance argilo-limoneuse contenant d’impor-
                  tants et nombreux charbons de Pinus type sylvestris (date
                                                                                      4.5 - LE GLACIS D’ACCUMULATION DU MIRAIL
                  obtenue : 51 000 ± 3 000 BP) ;
                     – 5/ niveau rose (7,5 YR 8/4) assez sableux à cailloutis            Offrant des caractéristiques morphosédimentaires relati-
                  épars (sub-anguleux à sub-émoussé de 1 à 3 cm de grand              vement similaires à la formation de Terre Rouge, le glacis
                  axe) et phénomènes de carbonatation secondaire ;                    d’accumulation du Mirail (fig. 1, 3 et 5) est également
                     – 6/ « sol rouge » (jaune rouge, 5 YR 6/6) à tendance            profondément entaillé sur plus de 30 m par une branche
                  argilo-limoneuse. Quelques cailloutis épars (sub-anguleux           latérale gauche du ravin. Une imposante section en rive
                  et de 1 à 3 cm de grand axe) et de nombreux charbons de             gauche a pu être étudiée en détail. Le remplissage repose sur
                  Pinus type sylvestris (date obtenue : 46 600 ± 1 600 BP)            le substratum marno-calcaire et correspond à une bordure
                  sont à remarquer ;                                                  de paléotalweg dont une partie seulement de la sédimenta-
                     – 7/ nappe caillouteuse en contact ravinant sur le « sol         tion du chenal est préservée. La séquence montre successi-
                  rouge » du niveau 6, composée d’un cailloutis calcaire              vement de la base au sommet des niveaux sablo-limoneux
                  (matériel lithologique d’amont) sub-anguleux à angu-                à traces de rubéfaction (liserés charbonneux) et nombreux
                  leux, de 5 à 40 cm de grand axe, emballé dans une matrice           charbons dont des éléments de sol rouge antérieurs ont
                  sableuse (blanche, 10 YR 9/2) fortement carbonatée ;                probablement été remaniés. Des horizons de sol rouge bien
                     – 8/ ensemble limono-sableux blanc (5 Y 8/1) ;                   développé succèdent ensuite et sont recouvert en contact
                     – 9a-d/ alternance de niveaux à gélifracts (cailloutis           légèrement ravinant par un épais cailloutis de gélifracts
                  calcaire) sub-anguleux de 5 à 40 cm de grand axe emballés           remaniés sur plus d’une vingtaine de mètres de puissance.
                  dans une matrice sableuse blanche (5 Y 8/1) fortement
                  carbonatée ;                                                          4.5.1 - Profil stratigraphique de la section du Mirail
                     – 10/ niveau caillouteux (cailloutis calcaire sub-angu-
                                                                                        Située N 43°47’580’’ et E 05°32’220’’, la section du
                  leux de 1 à 10 cm de grand axe) à lentilles limono-sableuses
                                                                                      Mirail (fig. 5) montre de la base au sommet :
                  blanches (5 Y 8/1) très carbonatées et macro-charbons
                  (branche carbonisée provenant de Pinus type sylvestris                – 1a/ niveau sablo-limoneux brun très pâle (10 YR 7/4,
                  datée à 32 000 ± 300 BP).                                           à charbons diffus) ;
                     Une centaine de mètres en aval de cette première                   – 1b/ niveau limono-sableux brun très pâle (10 YR 7/4)
                  coupe, une seconde section présente un sol rouge relati-            à charbons épars et traces de rubéfaction. Une date à
                  vement bien développé (brun, 7,5 YR 5/2) et recouvert en            37 000 ± 700 BP a été obtenue sur charbon de Pinus type
                  contact ravinant par de puissantes nappes caillouteuses             sylvestris ;
                  à gélifracts remaniés. Dans la coupe amont, les niveaux               – 2/ niveau limono-sableux jaune rouille (7,5 YR 7/8)
                  pédogénéisés sont positionnés environ 10 m en contre                à charbons diffus et lentilles caillouteuses aux éléments
                  haut du chenal actuel, ici le « sol » repose directement            calcaires hétérométriques émoussés à sub-émoussés de
                  sur le substrat du fond de vallon. La relation géométrique          0,5 à 30 cm de grand axe (fig. 5) ;
                  entre ces différents horizons de sols rouges est rompue.              – 3/ ensemble à cailloutis hétérométriques émoussés
                  Une datation de ce niveau très riche en charbons a donné            de 0,3 à 10 cm de grand axe. L’interphase avec le niveau
                  26 400 ± 600 BP (31 145 ± 527 ans cal. BP). Cette                   supérieur présente un liseré charbonneux (fig. 5), parfois
                  seconde formation emboîtée dans la précédente implique              rubéfié à charbons abondants (rose, 5 YR 7/4) ;
                  une phase d’incision postérieure à 32 700 ± 300 BP                    – 4a/ niveau sablo-limoneux rose (5 YR 8/4) à char-
                  (38 016 ± 697 ans cal. BP) à laquelle succède une ultime            bons diffus de taille importante et lentilles caillouteuses
                  période de pédogenèse pléistocène.                                  dont les éléments font entre 0,3 et 5 cm ;




1404-069- Mep 2-2014 okDer.indd 97                                                                                                                    27/05/14 13:34
                                                                                 98




            Fig. 5 : Coupe stratigraphique du Mirail et détail sur la zone de prélèvements malacologiques et de susceptibilité magnétique dans les horizons
            pédologiques.
            Fig. 5: Stratigraphic section of le Mirail and detail of the area sampled for molluscs and magnetic susceptibility in soil horizons.

               – 4b/ horizons de « sol rouge » (cf. description addi-                    – 18/ nappe alluviale récente à cailloutis calcaire sub-
            tionnelle) brun vif (7,5 YR 5/8) daté à 38 900 ± 600 BP                    émoussé et hétérométrique emballé dans une matrice
            sur charbon de Quercus type pubescens (fig. 5) ;                           sablo-limoneuse brune (brun pâle, 10 YR 6/3).
               – 4c/ niveau sablo-limoneux rose (5 YR 8/4) à char-
            bons diffus de taille importante et lentilles caillouteuses                  4.5.2 - Détail des niveaux concernant les horizons de
            dont les éléments font entre 0,3 et 5 cm. En sommet de                     sol rouge de la section du Mirail
            niveau un ensemble limoneux rubéfié contenant quelques
            charbons peut être observé ;                                                 – 4b1/ nappe alluviale à petit cailloutis émoussé de 0,5
               – 5/ alternance de blocs calcaires volumineux sub-                      à 2 cm de grand axe, sables et argiles (brun très pâle,
            anguleux à sub-émoussés jusqu’à 20 cm de grand axe                         10 YR 8/3) ;
            et de cailloutis au granoclassement positif de 0,5 à 5 cm                    – 4b2/ niveau correspondant probablement à un horizon
            de diamètre sub-émoussés et emballés dans une matrice                      pédologique C (?) à argiles et sables roses (7,5 YR 7/4).
            sableuse brun très pâle (10 YR 8/3) ;                                      Un bloc marno-calcaire du substrat est présent ;
               – 6/ niveau caillouteux plus fin dont les éléments ne                     – 4b3/ horizon C à argiles bruns très pâles (10 YR 7/4),
            dépassent pas 4 cm de grand axe et sont quasiment sans                     sables, agrégats et nodules de carbonatation (0,5 cm de
            matrice sédimentaire fine ;                                                diamètre maximum) et charbons. Test de susceptibilité
               – 7-16/ niveaux caillouteux à lentilles sablo-limoneuses                magnétique : 86 u CGS ;
            (fig. 5). Quelques altérations, carbonatations et cimenta-                   – 4b4/ probable horizon B à argiles brunes
            tions interviennent dans un ensemble relativement homo-                    (7,5 YR 5/2) au débit polyèdrique. Quelques rares
            gène blanc (10 YR 9/2) ;                                                   agrégats et nodules de carbonatation (0,3 cm de
               – 17/ ensemble limono-sableux jaune (2,5 Y 9/6) très                    diamètre maximum) sont présents. Un charbon de
            altéré et carbonaté surmonté d’un petit cailloutis et de                   Quercus type pubescens a été daté à 38 900 ± 600 BP
            blocs calcaires épars ;                                                    dans ce niveau ;




1404-069- Mep 2-2014 okDer.indd 98                                                                                                                            27/05/14 13:34
                                                                                    99

                    – 4b5/ probable horizon B à argiles (brun vif,                       des taxons sont communs aux deux groupes de niveaux.
                  7,5 YR 5/6) et sables grossiers. Test de susceptibilité                Les niveaux 1 à 3 ont en propre les espèces suivantes :
                  magnétique : 326 u CGS ;                                               Lauria cylindracea, Granopupa granum, Vallonia
                    – 4b6/ probable horizon C d’un niveau de sol supérieur               costata, Truncatellina callicratis, Vitrea narbonensis,
                  érodé, composé d’argiles roses (7,5 YR 7/4), sables et                 Euomphalia strigella, Xerosecta cespitum, Urticicola sp.
                  passée caillouteuse basale aux éléments hétérométriques                G. granum et V. costata sont particulièrement repré-
                  (3 cm de grand axe) et relativement anguleux.                          sentatives ; relativement abondantes et constantes dans
                    Les tests de susceptibilité magnétique montrent des                  ces niveaux, elles disparaissent soudainement dans le
                  résultats significatifs (4b5 : 326 u CGS ; 4b3 : 86 u CGS)             niveau 4. En revanche, les taxons suivants sont propres
                  qui entrent dans les mêmes valeurs que celles obtenues                 au niveau 4 : Sphyradium doliolum, Abida polyodon,
                  pour des « sols rouges » de ce type en domaine durancien               Testacella haliotidea, Clausiliidae sp. indét., Xerocrassa
                  (Michel Dubar, communication orale) pour le niveau                     geyeri, Monacha cantiana, Candidula unifasciata et
                  4b5. Des analyses approfondies devront être effectuées                 Cernuella sp. Ici c’est l’apparition soudaine d’espèces
                  pour définir ce qui relève de l’altération pédologique et/             comme T. haliotidea et C. unifasciata qui est surprenante.
                  ou d’un hypothétique incendie.                                            Il est difficile d’établir avec certitude la signification
                    Trois étapes de l’évolution de la morphogenèse du Pléis-             paléoenvironnementale de ces différences. L’abondance
                  tocène supérieur peuvent être dégagées de l’analyse de la              de G. granum, V. costata, T. callicratis, P. pygmaeum,
                  formation du Mirail : I) accumulation alluviale et déve-               V. contracta et Oxychilus sp. semble indiquer, pour les
                  loppement d’une pédogenèse dans un contexte climatique                 niveaux 1 à 3, des milieux plus fermé avec un recou-
                  de type interstadiaire ; II) incision modeste/recoupement              vrement important du sol par la litière. Au contraire,
                  du chenal principal et accumulation caillouteuse au sein               la présence de C. unifasciata, de Cernuella sp. et de
                  de conditions climatiques de type périglaciaire ; III) inci-           X. geyeri pourrait traduire une meilleure représentation
                  sion majeure probablement de la fin du Dernier Maximum                 de la strate herbacée dans le niveau 4.
                  Glaciaire, petite accumulation emboîtée récente et dernière               Les assemblages des niveaux 1 à 3 sont très comparables
                  incision atteignant le substratum.                                     et ne permettent pas de mettre en évidence des change-
                                                                                         ments significatifs du climat ou de l’environnement. Il
                  4.6 - EXPRESSION PALÉOCLIMATIQUE ET PALÉO­                             en est de même pour le niveau 4. Seule la présence de
                  ENVIRONNEMENTALE DU SOL ROUGE DU                                       X. geyeri dans l’échantillon 4b6 pourrait éventuellement
                  MIRAIL : LES DONNÉES MALACOLOGIQUES                                    correspondre aux prémices d’un refroidissement clima-
                                                                                         tique. Dans le Luberon, cette espèce ne vit aujourd’hui
                     Seule la base de la section du Mirail (niveaux 1 à 4,               qu’à des altitudes supérieures à 775 m. Cet éventuel chan-
                  fig. 5) a fait l’objet de prélèvements pour analyses mala-             gement climatique doit être vérifié. Pour cela, il faudra
                  cologiques. La faune malacologique est plus abondante                  rechercher dans le reste de la séquence, constituée essen-
                  et diversifiée que les observations de terrain le laissaient           tiellement d’éléments grossiers, des lentilles de sédiment
                  espérer : 3 473 individus et 33 taxons identifiés. La plus             fin susceptibles d’être étudiées, à condition toutefois, que
                  grande pauvreté de certains échantillons est due à la frag-            le niveau 5 soit bien en continuité avec le niveau 4.
                  mentation (3b), à la pédogénèse (4b5) ou à la conjugaison
                  des deux phénomènes (4b6).
                     Dans son ensemble, la malacofaune recueillie indique                          5 - RYTHMES ET BILANS
                  des milieux forestiers ouverts et un climat tempéré,                       DE LA MORPHOGENÈSE PLÉISTOCÈNE
                  probablement au moins aussi chaud que l’actuel. Poma-                                DANS LE LUBERON
                  tias elegans est une espèce relativement thermophile, qui
                  craint les hivers rigoureux, et qui ne se trouve pas, actuel-             La morphogenèse de la fin du Pléistocène est remar-
                  lement, à des altitudes supérieures à 1 100 m. On la trouve            quablement bien représentée dans les formations
                  ici dans tous les prélèvements. Rumina decollata est une               du Luberon (fig. 6 et 7). De l’étude de ces héritages
                  espèce strictement méditerranéenne, plus thermophile que               morphogéniques plusieurs points se dégagent. En dehors
                  la précédente, et qui ne vit plus aujourd’hui sur le site. Elle        des hautes terrasses de l’Eze, de la Durance et d’une
                  a été trouvée dans six des quatorze prélèvements analysés.             ancienne surface d’abandon à croûte calcaire bien obser-
                  D’autres espèces méditerranéennes plus ou moins thermo-                vable dans les secteurs des villages de Peypin d’Aigues
                  philes sont présentes dans différents échantillons.                    et de la Motte d’Aigues (dont l’âge relatif doit remonter à
                     On peut noter quelques différences entre les niveaux 1              minima au SIM 6 ; Ollivier, 2006), il n’y a pas de forma-
                  à 3 et le niveau 4. Ces différences, soulignées par l’ab-              tions antérieures au SIM 3 sur le piémont méridional du
                  sence d’assemblages de transition, pourraient être un                  Grand Luberon. La plupart des talwegs et vallons, sièges
                  argument en faveur d’une discordance entre ces niveaux,                d’une intense morphodynamique jusqu’à l’actuel, ont
                  discordance déjà envisagée parce que le contact entre                  été incisés et vidangés jusqu’au substratum antérieure-
                  les niveaux 1 à 3 et le niveau 4 n’est pas visible sur le              ment à 55 000 BP. Par la suite, de nombreux et puissants
                  terrain, et parce que ce dernier niveau, quoique plus haut,            glacis d’accumulation s’y sont développés. Ces glacis
                  a fourni un âge 14C plus ancien. Cependant, l’absence                  comprennent à la base des horizons pédologiques syno-
                  même d’assemblages de transition peut expliquer la                     nymes d’épisodes tempérés, recouverts lors des phases
                  perception de ces différences. Quarante-huit pour cent                 plus froides par plusieurs nappes caillouteuses. L’en-




1404-069- Mep 2-2014 okDer.indd 99                                                                                                                       27/05/14 13:34
                                                                                     100




            Fig. 6 : Synthèse de l’évolution morphogénique du Pléistocène supérieur dans le Grand Luberon.
            A/ Organisation des formations, B/ Analyse séquentielle synthétique des successions stratigraphiques, C/ Photo des paléosols à la base des glacis à Terre
            Rouge et dans le Mirail.
            Fig. 6: Summary of the Upper Pleistocene morphogenic evolution in the Grand Luberon. A/ Formation organisation, B/ Synthetic sequential analysis
            of stratigraphic successions, C/ Picture of paleosols at the basis of the glacis at Terre Rouge and le Mirail sites.


            semble de ces dépôts s’exprime largement à partir des                            les premiers résultats des analyses malacologiques du
            versants avant de mourir à proximité de la plaine duran-                         Luberon (présence de Rumina decollata L., espèce à
            cienne. Leur analyse permet d’établir une trame détaillée                        distribution méditerranéenne) soutiennent cet état de fait.
            de l’évolution paysagère du Luberon pour la seconde                                Une série répétée de trois épisodes de pédogenèses plus
            moitié du Pléistocène supérieur.                                                 ou moins développées se distingue au cours de l’inters-
                                                                                             tade de Moershoofd-Pile. Deux d’entre eux sont identifiés
            5.1 - SIM 3                                                                      à Terre Rouge respectivement vers 51 000 ± 3 000 BP et
               Dès 51 000 ± 3 000 BP plusieurs sols rouges se déve-                          50 155 ± 2 520 ans cal. BP (46 600 ± 1 600 BP). Un troisième
            loppent dans des vallons déjà largement surcreusés                               épisode entre 43 310 ± 592 ans cal. BP (38 900 ± 600 BP)
            (fig. 6 et 7). Ces sols ou horizons de sols se sont majo-                        et 42 227 ± 376 ans cal. BP (37 000 ± 700 BP) est égale-
            ritairement développés au cours des interstades intra-                           ment enregistré dans la formation de glacis du Mirail.
            pléniglaciaire de Moershoofd-Pile, Hengelo-Charbon et                            Entre 45 443 ± 882 ans cal. BP (42 000 ± 600 BP) et
            Denekamp-Grand Bois (Van der Hammen et al., 1967 ;                               42 227 ± 376 ans cal. BP (37 000 ± 700 BP), une impor-
            Zagwijn, 1974, Van Huissteden, 1999). Ces anomalies                              tante incision est mise en évidence. Celle-ci pourrait
            climatiques (au regard du contexte glaciaire dominant)                           correspondre à une augmentation des précipitations
            affichent des températures proches de l’actuel d’après                           soulignée par des phases d’érosion/incisions autour de
            les études paléoclimatiques globales. Pour la Provence,                          ca. 43 000/40 000 ans cal. BP dans des séquences fluvia-




1404-069- Mep 2-2014 okDer.indd 100                                                                                                                                     27/05/14 13:34
                                                                                     101




                  Fig. 7 : Organisation longitudinale des dépôts du Pléistocène supérieur et du Postglaciaire sur le piémont sud du Grand Luberon.
                  Fig. 7: Longitudinal organisation of Upper Pleistocene and Postglacial deposits on the southern piedmont of the Grand Luberon.

                  tiles ouest européennes (Van Huissteden et al., 2001 ;                    transferts longitudinaux inhérentes au contexte biocli-
                  Van Huissteden & Pollard, 2003). La présence de nappes                    matique froid. Les volumes des glacis du SIM 3 sont en
                  torrentielles limono-argileuses et charbonneuses datées                   revanche comparables ou supérieurs à ceux du SIM 2 car
                  autour de 44 938 ± 712 ans cal. BP (41 415 ± 415 BP) et                   ils recouvrent une importante surface sur le piémont en
                  emboitées dans la partie aval du glacis de Terre Rouge                    rapport avec des conditions climatiques plus fluctuantes
                  (site de la Déboulière dans la gravière de Vaugines),                     et de plus forts transits longitudinaux.
                  pourrait témoigner de ces épisodes d’érosion et de recru-                    Ceci se traduit dans les paysages par l’absence de
                  descence des précipitations.                                              formations caractéristiques du SIM 2 sur la partie basse
                     Les nombreux sols rouges, qui expriment individuel-                    du piémont (fig. 7) où ne résident que la prolongation des
                  lement des périodes de stases morphogéniques, sont                        glacis d’accumulation du SIM 3, sous la forme de cônes
                  ensuite recouverts d’un puissant cailloutis torrentiel qui                de déjections massifs et coalescents ou de remplissages
                  se dépose au moins jusqu’à 38 016 ± 697 ans cal. BP                       de larges alvéoles et dépressions structurales (carrière
                  (32 700 ± 300 BP). Les formations de glacis d’accu-                       de Vaugines par exemple). D’ailleurs, la couverture de
                  mulation comprenant les sols rouges et les nappes                         surface des glacis, semble avoir été débitée in situ par
                  caillouteuses torrentielles dépassent alors les 30 m de                   le gel (donc sans remobilisation ni transport importants)
                  puissance. L’énergie de transit semble forte, au regard des               et porte des marques d’éolisations sur la face supérieure
                  faciès caillouteux souvent de diamètre important et des                   des cailloutis superficiels (confirmation des observations
                  volumes accumulés, mais discontinue car les émoussés                      effectuées par Gabert, 1964) dont la matrice sableuse
                  sont faibles, évoquant des précipitations contrastées et/                 contient des grains de quartz piquetés par déflation
                  ou épisodiques.                                                           (Gabert, 1964). Ces observations témoignent du carac-
                                                                                            tère sec du climat du Dernier Maximum Glaciaire en
                  5.2 - SIM 2                                                               Luberon et tranchent avec les propositions de Prentice et
                                                                                            al. (1992) et Peyron et al. (1998) sur une augmentation
                    Une nouvelle incision de grande ampleur intervient                      des précipitations en région méditerranéenne pour cette
                  ensuite postérieurement à 38 016 ± 697 ans cal. BP                        période.
                  (32 700 ± 300 BP) en atteignant le substratum (fig. 6 et 7).
                  Une dernière phase de pédogenèse se développe ensuite                     5.3 - TRANSITION SIM 2 / TARDIGLACIAIRE
                  autour de 31 145 ± 527 ans cal. BP (26 400 ± 600 BP)
                  juste avant l’avènement du Dernier Maximum Glaciaire                         Postérieurement au DMG dont l’apogée se situe autour
                  (DMG) dont l’expression se traduit ici par le retour                      de 20 000 ans cal. BP en moyenne Durance (Jorda et al.,
                  rapide, en contact ravinant sur ce sol, des nappes de géli-               2000) des conditions plus humides et moins froides, qui
                  fracts remaniés.                                                          préfigurent l’entrée dans le Postglaciaire, réalimentent
                    Lors du DMG, les phases de dépôts sont plus fréquem-                    les bassins torrentiels et relancent le transit longitudinal
                  ment représentées par des formations d’éboulis cryo-                      des sédiments. Ces flux hydriques, encore probablement
                  clastiques et de glacis d’accumulation à faible extension                 diffus et superficiels, engendrent en amont l’emboîte-
                  aval (fig. 7), retranchés à proximité des versants et aux                 ment pelliculaire de lanières torrentielles dans les glacis
                  cailloutis intensément et finement gélifractés à l’orga-                  du SIM 3. En aval, cette dynamique se traduit par le
                  nisation proche des grèzes litées. Les remblaiements,                     dépôt en contact ravinant, sur les escarpements miocènes
                  bloqués sur les amonts, ont une puissance supérieure à                    qui dominent la plupart des vallons, de nappes torren-
                  ceux du SIM 3 (fig. 6 et 7), en corrélation avec l’exacer-                tielles caillouteuses (fig. 7) dont l’émoussé des éléments
                  bation de la production sédimentaire et la modestie des                   et la puissance des accumulations soulignent le carac-




1404-069- Mep 2-2014 okDer.indd 101                                                                                                                        27/05/14 13:34
                                                                             102

            tère hydrodynamique renforcé des écoulements par                       découvert dans le bassin de la Durance, qui plus est en
            rapport à l’amont (secteur de la Stèle vers Saint-Martin-              pleine tendance tempérée au niveau régional.
            de-la-Brasque, d’Ansouis, etc.). La pérennité de cette                    Dans le vallon de la Vautubière (Ambert et al., 1974),
            nouvelle tendance morphogénique associée ou corréla-                   entre Berre et Salon (fig. 8 et 9), un horizon lithochrome
            tive de changements environnementaux majeurs autour                    séparant deux séries de dépôts éoliens à structure dunaire a
            de 18 000 ans cal. BP (Schoeneich, 2003) engendre                      été daté à 37 398 ± 1 957 ans cal. BP (31 900 ± 1 700 BP).
            l’établissement d’une puissante phase d’incision (entre                A Terre Rouge (Cucuron), sur le piémont méridional du
            17 000-18 000 ans cal. BP, Greenland Stadial-2b / transi-              Grand Luberon, un niveau à traces de rubéfaction et à
            tion Pléniglaciaire supérieur-Tardiglaciaire) qui entaille             charbons volumineux et abondants (Pinus type sylves-
            profondément les formations de glacis du dernier Pléni-                tris) intercalé entre plusieurs nappes caillouteuses torren-
            glaciaire sur plus de 30 m en débutant par les amonts                  tielles à gélifracts est daté à 38 016 ± 697 ans cal. BP
            (cf. coupes de Terre Rouge et du Mirail) où s’ouvrent à                (32 700 ± 300 BP). Enfin, à la Tuilière de Saint-Saturnin
            nouveaux les bassins de réception.                                     (commune de Villeneuve), une colluvion argileuse
                                                                                   rouge caillouteuse (Dubar, 1979b) est datée < 37 000 BP
                                                                                   et > 30 000 BP. Ces trois ensembles appartiennent à la
               6 - SYNTHÈSE RÉGIONALE ET DISCUSSION                                période interstadiaire d’Hengelo-Charbon qui succède,
                                                                                   après un « bref » retour des conditions glaciaires, à celle
               Les héritages morphosédimentaires du dernier Pléni-                 de Moershoofd-Pile. Une augmentation de la couverture
            glaciaire sont largement visibles lorsqu’on observe                    végétale lors de cette pulsation tempérée pourrait expli-
            dans le détail les paysages alpins et provençaux. Cepen-               quer la présence de charbons dans les différents niveaux
            dant, compte tenu des problèmes de conservation des                    datés de cette période entre Luberon et basse Provence.
            données liés à l’âge et aux faciès souvent caillouteux                 Il est possible que la plus « courte durée » d’Hengelo-
            des formations, inhibiteurs de la préservation des maté-               Charbon, associée à un réchauffement climatique proba-
            riaux organiques datables, encore trop peu de datations                blement moins important que celui de Moershoofd-Pile,
            radiocarbone sont disponibles pour cette période dans                  soient responsables de l’apparente absence de sol dans
            le sud-est de la France (tab. 2). Les nouveaux résultats               les formations étudiées.
            obtenus dans le sud Luberon fournissent des indica-                       L’évolution de la morphogenèse provençale lors du
            tions de première importance qui élargissent les possi-                Dernier Maximum Glaciaire semble globalement suivre
            bilités d’analyses et de comparaisons des modalités de                 celle des Alpes du Sud. Cette apparente similarité
            la morphogenèse du dernier glaciaire. Différents indi-                 provient peut être du manque de données chronologiques
            cateurs géomorphologiques régionaux datés peuvent                      radiométriques qui pourraient préciser cette évolution
            être confrontés aux données du Luberon afin de préciser                dans le détail et mettre en évidence quelques différences.
            les rythmes et les moteurs des réponses paysagères aux                 Les formations périglaciaires d’éboulis cryoclastiques,
            variations climatiques au cours du Pléistocène supérieur               de cônes détritiques ou de petits glacis d’accumulation
            en Provence (fig. 8 et 9, tab. 2 et 3). Parmi ces différents           près des versants de même que les placages loessiques
            marqueurs, les horizons de sols, formations loessiques                 ou de sables éoliens dans les vallées principales sont
            ou éoliennes, terrasses alluviales et édifices travertineux            nombreux. Toutefois, le dernier épisode de sol rouge
            sont à privilégier de par leurs caractéristiques et significa-         du vallon de Terre Rouge (31 145 ± 527 ans cal. BP ;
            tions morphoclimatiques. Les vestiges paléoécologiques                 26 400 ± 600 BP) et les données du sol rouge collu-
            qu’ils contiennent renforcent le détail des reconstitutions            vial de la séquence de Mirabeau (niveau 4) daté à
            climatiques affectant la dynamique paysagère.                          29 396 ± 694 ans cal. BP (24 600 ± 500 BP, Magnin, 1992),
                                                                                   soulignent la persistance de caractéristiques clima-
            6.1 - HORIZONS PÉDOLOGIQUES                                            tiques tempérées jus­qu’autour de 30 000 ans cal. BP.
                                                                                   Cette indication se retrouve également dans la région
              Dans le Luberon, les horizons de sols rouges datés entre             périalpine avec le développement de « sols bruns »
            51 000 ± 3 000 BP et 42 227 ± 376 ans cal. BP corres-                  (7,5 YR 5/6) à la malacofaune forestière au cours de l’in-
            pondent au complexe interstadiaire de Moershoofd-Pile                  terstade de la Bléone (Jorda & Delibrias, 1981 ; Dubar,
            (SIM 3). Nos premières analyses malacologiques confir-                 1983 ; Jorda, 1988) autour de 29 399 ± 369 ans cal. BP
            ment une augmentation des températures (relativement                   (24 600 ± 450 BP). Enfin, le « petit paléosol » du Puy-
            proches ou équivalentes de l’actuel) lors de cet inters-               Saint-Pierre (commune de Gaubert, Dubar, 1979), daté
            tade en Provence. La découverte d’un paléosol noir                     à 28 461 ± 1 227 ans cal. BP (23 800 ± 1 000 BP) bien
            par Michel Dubar à Forcalquier en 1982 rejoindrait ce                  que constitué dans une ambiance de froid modéré et
            constat (fig. 8 et 9). Celui-ci, inscrit dans une formation            sec (d’après les assemblages de malacofaunes), traduit
            alluviale, contenait plusieurs fragments d’os de grands                toutefois les prémisses d’un climat plus clément (Dubar,
            mammifères dont la partie distale d’un cubitus humain.                 1979b). Ces données (tab. 2, fig. 8 et 9) ne plaident
            La datation 14C AMS de charbons contenus dans le même                  pas en la faveur d’un retour sérieux du refroidissement
            niveau, réalisée beaucoup plus récemment (2005), donna                 antérieur en Provence et confortent l’idée d’un Dernier
            45 000 ± 4 000 BP (Dubar, 2008). Ce résultat confère à la              Maximum Glaciaire s’instaurant graduellement à partir
            découverte un caractère exceptionnel puisqu’il s’agirait               de 29 000 ans cal. BP des Alpes du Sud à la Méditer-
            en toute vraisemblance du reste humain le plus ancien                  ranée.




1404-069- Mep 2-2014 okDer.indd 102                                                                                                               27/05/14 13:34
                                                                                                103




                   Principales formations sédimentaires du Pléistocène supérieur
                   bénéficiant de datations radiométriques en Provence et Alpes du Sud




                  Fig. 8 : Principales formations sédimentaires du Pléistocène supérieur disposant de datations radiométriques en Provence et dans les Alpes du
                  Sud.
                  S : sol ; Tr : travertin ; T : terrasses et dépôts alluviaux ; EC : formations éoliennes et colluviales ; L : loess ; MFg : moraines and dépôts fluvioglaciaires ;
                  C : banc de sable hérité ; A : dépôts d’abris sous roche.
                  1/ La Peyrerie (Rosique, 2004), 2/ Bléone-Baquin (Jorda & Delibrias, 1981), 3/ Puy St Pierre (Dubar, 1979b), 4/ La Tuilière de St Saturnin (Dubar,
                  1979b), 5/ Forcalquier (Dubar, 2008), 6/ La Combette-Bonnieux (López-Sáez et al., 1998), 7/ Terre Rouge-Luberon (Ollivier, 2006), 8/ Mirail-Luberon
                  (Ollivier, 2006) et Déboulière-Luberon (Miramont, inédit), 9/ Charleval (Magnin, inédit), 10/ Meyrargues (Magnin et al., 1990), 11/ Mirabeau (Magnin,
                  1992 ; Ollivier, 2006), 12/ Vinon-Cadarache (Guendon, inédit), 13/ Crau (Evin et al., 1983), 14/ La Vautubière (Ambert, 1973, 2013), 15/ Mignet-Aix
                  en Provence (Magnin, 2014), 16/ Martigues (Jorda, 1993), 17/ Berre-Bourrely (Ambert, 1973), 18/ Roquevaire (d’Anna et al., 1988), 19/ Gémenos
                  (Magnin, 2014).
                  Fig. 8: Main sedimentary formations of the Upper Pleistocene with radiometric datings in Provence and Southern Alps. S: soil; Tr: travertine; T: terraces
                  and alluvial deposits; EC: eolian and colluvial formations; L: loess; MFg: moraines and fluvioglacial deposits; C: inherited sandbar; A: rock shelters
                  deposits.



                  6.2 - LOESS ET FORMATIONS ÉOLIENNES                                                  de refroidissements en Provence (Ambert, 1973, 1980 ;
                                                                                                       Dubar, 1979b ; Bazile-Robert, 1981 ; Magnin, 1991,
                    La découverte de gisements de loess en basse Durance                               1992, notamment). Assez abondants au voisinage des
                  remonte aux années 1950 (Bonifay, 1952 ; Tricart, 1952 ;                             principales vallées alluviales (dans notre cas Durance,
                  Bourdier, 1940, notamment). Les premières analyses                                   Arc et Huveaune, Bonifay, 1965), ils trouvent le plus
                  malacologiques les concernant sont dues à Mazenot                                    souvent leur origine dans les sédiments de fleuves ayant
                  (1956). Depuis, une série de travaux se sont concen-                                 eu des appareils glaciaires dans la partie supérieure
                  trés sur ce type de formation et leur contenu paléoé-                                de leur cours (Bonifay, 1965). Les placages limono-
                  cologique, a priori témoins clés des phases majeures                                 sableux s’organisent sur les versants exposés à des




1404-069- Mep 2-2014 okDer.indd 103                                                                                                                                                    27/05/14 13:34
1404-069- Mep 2-2014 okDer.indd 104
                                                                                                                                                                                                                                                        104




                                      Fig. 9 : Évolution des tendances morphogéniques du Luberon, héritages sédimentaires morphoclimatiques datés dans le sud-est de la France, et courbe paléoclimatique isotopique de GRIP (Svensson et al., 2008).
                                      Fig. 9: Evolution of Luberon morphogenic trends, sedimentary morphoclimatic heritages dated in the south-east of France, and GRIP paleoclimatic isotopic curve (Svensson et al., 2008).




27/05/14 13:34
                                                                                       105

                                         Site           Age 14C BP          Age 14C années               Matériel                            Auteur
                                                          (1 σ)              cal. BP (2 σ)              (Material)                          (Author)
                           Luberon                      51 000 ± 3 000       Out of range                 Charbon                Ollivier, 2006
                                                                                                         (Charcoal)
                           Roquevaire                     ≥ 50 000                 -                      Charbon                Guendon, 2008, inédit
                                                                                                         (Charcoal)              (unpublished)
                           Aix-Mignet                   50 000 ± 5 000       54 778 ± 5 938      Coquille de gastéropode         Magnin et al., ce numéro (this
                                                                                                          terrestre              issue)
                                                                                                (Terrestrial gastropod shell)
                           Aix-Mignet                   48 000 ± 3 000       52 809 ± 4 422      Coquille de gastéropode         Magnin et al., ce numéro (this
                                                                                                          terrestre              issue)
                                                                                               (Terrestrial gastropod shell )
                           Roquevaire                     ≥ 47 000                 -                      Charbon                Guendon, 2008, inédit
                                                                                                         (Charcoal)              (unpublished)
                           Luberon                      46 600 ± 1 600       50 155 ± 2 520               Charbon                Ollivier, 2006
                                                                                                         (Charcoal)
                           Forcalquier                  45 000 ± 4 000       49 855 ± 4 637               Charbon                Dubar, 2008
                                                                                                         (Charcoal)
                           Aix-Mignet                   45 000 ± 2 000       48 706 ± 2 574      Coquille de gastéropode         Magnin et al., ce numéro (this
                                                                                                          terrestre              issue)
                                                                                               ( Terrestrial gastropod shell )
                           Aix-Mignet                   44 000 ± 4 000       48 768 ± 4 410      Coquille de gastéropode         Magnin et al., ce numéro (this
                                                                                                          terrestre              issue)
                                                                                               (Terrestrial gastropod shell )
                           Luberon                      41 415 ± 415          44 938 ± 712                Charbon                Miramont inédit (unpublished)
                                                                                                         (Charcoal)
                           Aix-Mignet                   40 000 ± 2 000       44 059 ± 1 552      Coquille de gastéropode         Magnin et al., ce numéro (this
                                                                                                          terrestre              issue)
                                                                                               (Terrestrial gastropod shell )
                           Luberon                      38 900 ± 600          43 310 ± 592                Charbon                Ollivier, 2006
                                                                                                         (Charcoal)
                           Gemenos                      38 690 ± 790          43 085 ± 734                Charbon                Magnin et al., ce numéro (this
                                                                                                         (Charcoal)              issue)
                           Aix-Mignet                   38 273 ± 400          42 725 ± 507       Coquille de gastéropode         Magnin et al., ce numéro (this
                                                                                                          terrestre              issue)
                                                                                               (Terrestrial gastropod shell )
                           Charleval                      ≥ 38 000                 -                      Charbon                Magnin, 1994, inédit
                                                                                                         (Charcoal)              (unpublished)
                           Luberon                      37 000 ± 700          42 227 ± 376                Charbon                Ollivier, 2006
                                                                                                         (Charcoal)
                           Tuilière- St Saturnin     < 37 000 ; > 30 000           -                      Charbon                Dubar, 1979
                                                                                                         (Charcoal)
                           Berre-Bourrely                 ≥ 35 000                 -             Coquille de gastéropode         Ambert, 1973
                                                                                                          terrestre
                                                                                               (Terrestrial gastropod shell )
                           Luberon                      32 700 ± 300          38 016 ± 697                Charbon                Ollivier, 2006
                                                                                                         (Charcoal)
                           Gemenos                      32 230 ± 490          36 737 ± 933                Charbon                Magnin et al., ce numéro (this
                                                                                                         (Charcoal)              issue)
                           La Vautubière                31 900 ± 1 700       37 398 ± 1957                Charbon                Ambert et al, 1974
                                                                                                         (Charcoal)
                           Martigues                    31 500 ± 2 700       36 481 ± 2 913                  Bois                Jorda, 1993
                                                                                                           (Wood)
                           La Vautubière             30 100 +3 400/-2 600          -                      Charbon                Ambert, 2013
                                                                                                         (Charcoal)
                           Crau-Miramas                 28 200 ± 460          32 718 ± 489       Coquille de gastéropode         Evin et al., 1983
                                                                                                          terrestre
                                                                                               (Terrestrial gastropod shell )
                           Mirabeau                  26 550 +5 000/-3 000          -                      Charbon                Ambert, 1980
                                                                                                         (Charcoal)
                           Luberon                      26 400 ± 600          31 145 ± 527                Charbon                Ollivier, inédit (unpublished)
                                                                                                         (Charcoal)
                           Mirabeau                     24 600 ± 500          29 396 ± 694                Charbon                Magnin, 1992
                                                                                                         (Charcoal)
                           Bléone-Baquin                24 600 ± 450          29 399 ± 369                Charbon                Jorda & Delibrias, 1981
                                                                                                         (Charcoal)
                           Puy St Pierre                23 800 ± 1 000       28 461 ± 1227                Charbon                Jorda in Dubar, 1979
                                                                                                         (Charcoal)
                           Baume Rainaude               20 300 ± 400          24 216 ± 514                Charbon                Bazile-Robert, 1981
                                                                                                         (Charcoal)
                           Bléone-Baquin                20 200 ± 600          24 124 ± 712                Charbon                Jorda, 1988
                                                                                                         (Charcoal)
                           Bléone-Baquin                19 600 ± 250          23 410 ± 424                Charbon                Jorda, 1988
                                                                                                         (Charcoal)
                           La Peyrerie                   18 600 ±200          22 221 ± 392                Charbon                Rosique, 2004
                                                                                                         (Charcoal)
                           La Peyrerie                  17 680 ± 180          21 096 ± 371                Charbon                Rosique, 2004
                                                                                                         (Charcoal)
                           Les Vaugreniers-Le Muy       16 510 ± 100          19 823 ± 313                Charbon                Montoya et al., ce numéro (this
                                                                                                         (Charcoal)              issue)
                           Les Vaugreniers-Le Muy        16 320 ± 90          19 536 ± 290                Charbon                Montoya et al., ce numéro (this
                                                                                                         (Charcoal)              issue)

                  Tab. 2 : Datations radiocarbone réalisées pour le Pléistocène supérieur entre Provence et Alpes du Sud.
                  Les âges calibrés ont été calculés à l’aide du logiciel en ligne CalPal (http://www.calpal-online.de/; Danzeglock et al., 2013).
                  Tab. 2: Radiocarbon datings performed for the Upper Pleistocene between Provence and Southern Alps.Calibrated age have been calculated using
                  online software CalPal (http://www.calpal-online.de/; Danzeglock et al., 2013).




1404-069- Mep 2-2014 okDer.indd 105                                                                                                                                27/05/14 13:34
                                                                               106

                                   Site                   Age               Méthodologie            Matériel              Auteur
                                  (Site)                 (Age)              (Methodology)          (Material)            (Author)
                            Meyrargues           172 900 +2 000/-1 700          U/Th               Travertin         Magnin et al., 1990
                                                                                                  (Travertine)
                            Meyrargues           167 500 +3 300/-2 600           U/Th              Travertin         Magnin et al., 1990
                                                                                                  (Travertine)
                            Meyrargues           144 700 +6 600/-4 200           U/Th              Travertin         Magnin et al., 1990
                                                                                                  (Travertine)
                            Roquevaire            91 000 +6 200/-5 800           U/Th              Travertin         Guendon, 1994,
                                                                                                  (Travertine)       inédit (unpublished)
                            Roquevaire            91 000 +4 500/-4 200           U/Th              Travertin         Guendon, 1994,
                                                                                                  (Travertine)       inédit (unpublished)
                            Roquevaire            49 200 ± 1 700                 U/Th              Travertin         Guendon, 1994,
                                                                                                  (Travertine)       inédit (unpublished)
                            La Combette           57 400 +4 000/-3 000        Thermo-          Matière organique     López-Sáez et al.,
                            Bonnieux                                        luminescence         du sédiment         1998
                                                                                               (Sediment organic
                                                                                                    material)
                            Vinon sur Verdon /   23 400 (+8 500/-7 800)          U/Th              Travertin         Guendon, 1996
                            Cadarache                                                             (Travertine)
            Tab. 3 : Datations U/Th et par thermoluminescence réalisées pour le Pléistocène supérieur en Provence.
            Tab. 3: U/Th and thermoluminescence dating performed for the Upper Pleistocene in Provence.



            vents de nord / nord-ouest le plus souvent, compte tenu                   supérieur au Pléniglaciaire du SIM 2. De nouvelles data-
            de l’organisation des réseaux hydrographiques régio-                      tions et analyses semblent nécessaires pour clarifier ce
            naux, en rive gauche des rivières (cf. Durance). Toute-                   point.
            fois, certains placages éoliens peuvent se retrouver                         On ne saurait évoquer les formations éoliennes de
            au niveau de dépression, cuvettes ou versants plus                        Provence sans signaler l’importance de la déflation/
            ou moins éloignés des grands organismes alluviaux                         corrasion responsable à la fois de morphologies spéci-
            (région de Salon, de Jouques ou de Meyrargues). A                         fiques en alvéoles/dépressions ovoïdes ou allongées selon
            Gémenos, deux datations radiocarbone ont permis de                        la direction du vent dominant, mais également de leur
            contraindre chronologiquement l’une de ces forma-                         charge sédimentaire arrachée aux substrats molassiques
            tions éoliennes autour de 43 085 ± 734 ans cal. BP                        miocènes environnant (Ambert, 1974, 2013, notam-
            - 36 737 ± 933 ans cal. BP (38 690 ± 790 BP                               ment). Au niveau de l’étang de Berre, la coalescence de
            - 32 230 ± 490 BP, Magnin, 2014). Cet encadrement chro-                   plusieurs de ces dépressions joue un rôle important dans
            nologique s’accorderait bien, par exemple, avec la phase                  les mutations paysagères (sur les littoraux, l’organisa-
            de développement en contexte « périglaciaire/torren-                      tion des réseaux hydrographiques, et l’occurrence d’in-
            tiel » vers 38 016 ± 697 ans cal. BP (32 700 ± 300 BP),                   gressions marines, Ambert, 1973, 1994, 2013). Ainsi,
            ≥ 38 000 BP et 32 718 ± 489 ans cal. BP (28 200 ± 460 BP)                 par corrélation avec la chronostratigraphie des dépôts
            des nappes de gélifracts constituant respectivement les                   éoliens des versants nord du massif de la Fare (coupes
            glacis d’accumulation du Luberon (Ollivier, 2006) et                      de la Vautubière, tab. 2, fig. 8 et 9), le creusement des
            de Charleval (analyses réalisées par Magnin, inédit) de                   cuvettes endoréiques de la bordure ouest de l’étang de
            même que les cônes alluviaux du secteur de Miramas                        Berre est attribué à deux phases périglaciaires appar-
            (Evin et al., 1983, tab. 1 et fig. 9).                                    tenant respectivement au SIM 4 et au SIM 2 (autour
               Une nouvelle datation de l’ensemble « loessique »                      de 37 398 ± 1 957 ans cal. BP, soit 31 900 ± 1 700 BP,
            supérieur de la séquence pléistocène de Mirabeau (Olli-                   Ambert, 2013, notamment). Le caractère asséché de
            vier, 2006, tab. 2, fig. 8 et 9) devait nous préciser le calage           l’étang de Berre, et donc les possibilités d’expression des
            chronologique régional précis du DMG aux températures                     processus éoliens sur sa « plaine », est d’ailleurs souligné
            inférieures de 8 °C à la valeur actuelle (Magnin, 1992). La               par l’approfondissement par érosion régressive du paléo-
            date 14C (AMS) que nous avons obtenue à la base de ces                    talweg de la rivière de l’Arc dans la passe de Caronte
            « loess » ou placages éoliens (niveau 11) nous a donné un                 (découverte à -18 m dans le talweg de Martigues de débris
            résultat à 13 039-13 617 ans cal. BP (11 420 ± 140 BP).                   de troncs d’arbres datés de 36 481 ± 2 913 ans cal. BP /
            Cette surprenante donnée correspond à une étape réputée                   31 500 ± 2 700 BP, Jorda, 1993, tab. 2, fig. 8 et 9).
            plus « tempérée » du Tardiglaciaire (GI-1c ou GI-1b,                         Cependant, la chronologie précise des différentes
            Allerød). Des limons loessiques éoliens postglaciaires                    phases pléistocènes de mise en eau de l’étang reste diffi-
            auraient été identifiés dans la partie méridionale de la                  cile à évaluer. La présence de deux cordons littoraux
            Durance (Bonifay, 1965). Dans ce cas, des possibilités                    (au cordon inférieur daté à > 35 000 BP, Ambert, 1973,
            d’accumulation de telles séquences en dehors de tout                      tab. 1, fig. 8 et 9) associée à d’autres formation littorales
            contexte excessivement plus froid que l’actuel seraient                   témoins, permettent de proposer un paléo-niveau général
            envisageable. Les analyses malacologiques de Magnin                       de l’étang de Berre autour de 12 m, vraisemblablement
            (1992) et les paléotempératures obtenues sont pourtant                    indépendant du niveau marin de même époque (Ambert,
            compatibles avec l’attribution de l’ensemble loessique                    1973, tab. 2, fig. 8 et 9).




1404-069- Mep 2-2014 okDer.indd 106                                                                                                                   27/05/14 13:34
                                                                                 107

                  6.3 - FORMATIONS ALLUVIALES                                             Enfin, une des mutations paysagères des plus remar-
                                                                                       quables en Provence réside dans le spectaculaire (mais
                     A l’échelle du Pléistocène supérieur, les terrasses allu-         progressif) changement du cours quaternaire de la
                  viales sont d’intéressants marqueurs des fluctuations                Durance (fig. 9). Il s’illustre notamment dans le paysage
                  paléoclimatiques et de leur influence sur les régimes paléo-         par la juxtaposition successive des cônes de déjection
                  hydrologiques. Dans certains cas, ce sont des jalons perti-          (cailloutis de la Crau) depuis le retrait de la mer plio-
                  nents de l’évolution néotectonique provençale (Terrier &             cène jusqu’à l’ultime détournement de cette rivière vers
                  Lenotre, 1989 ; Peulvast et al., 1999 ; Siame et al., 2004 ;         sa confluence avec le Rhône en Avignon et l’abandon
                  Molliex et al., 2013, notamment). Les dispositifs étagés             du seuil de Lamanon (Colomb et al., 1969 ; Colomb &
                  du réseau d’hydrosystèmes subalpin et provençal nous
                                                                                       Roux, 1978, 1986 ; Clauzon et al., 1990). La chronologie
                  renseignent surtout sur l’ampleur et les rythmes des prin-
                                                                                       de cet évènement est estimée autour de 74-35 ka par les
                  cipales dynamiques morphosédimentaires sous contrôle
                                                                                       données obtenues sur les terrasses/cônes du secteur de
                  climatique. Pour la basse Provence, certaines morpho-
                                                                                       Miramas (Evin et al., 1983 ; Molliex et al., 2013, tab. 2,
                  logies fluviales évoluent sous la double influence des
                                                                                       fig. 8 et 9).
                  paramètres bioclimatiques subalpins et méditerranéens.
                  Cette configuration concerne plus particulièrement le cas               Outre une intervention de la tectonique et des façon-
                  de la Durance et du Var qui comprennent respectivement               nements nivéo-éoliens proposés par plusieurs auteurs, il
                  quatre et trois niveaux inférieurs de terrasses élaborés             n’est pas improbable d’envisager un lien avec la vidange
                  entre les SIM 6 et SIM 2 (Dubar, 1984). Les cours d’eau              des vallons du Luberon, antérieure à 55 000 BP. Une
                  dont l’origine est uniquement méridionale, sans aucun                augmentation de la production sédimentaire des massifs
                  lien avec un domaine glaciaire amont sédimentogène                   et de son transit longitudinal aurait pu renforcer singuliè-
                  (moraines, décharges fluvioglaciaires, etc.), possèdent              rement le débit solide de la Durance et, par effet cumu-
                  des dispositifs moins développés que leurs analogues                 latif avec la tectonique (antérieure et/ou contemporaine
                  sud alpins. L’Argens, l’Huveaune, l’Arc, le Bayon, la                de l’évènement), favoriser le détournement de son cours.
                  Naïsse, l’Eze ou le Mardaric, par exemple, ne présentent             Ce phénomène, qui ne saurait être exclusif au massif du
                  que un à deux niveaux de terrasses attribuables au Pléis-            Luberon (et pourrait également s’exprimer en amont dans
                  tocène supérieur (SIM 6 à SIM 2, Dubar, 1984 ; Jorda                 la zone sud alpine), prend fin vers 50 000 ans cal. BP
                  & Provansal, 1992 ; Jorda, 1993 ; Ollivier, 2001, 2006).             (Ollivier, 2006) avec une reprise de l’accumulation sédi-
                  Dans le Luberon, tout comme sur le piémont sud de la                 mentaire sur les piémonts et un ralentissement du transit
                  Sainte-Victoire, ce sont surtout les glacis torrentiels qui          des matériaux dans la zone de transfert alimentant la
                  dominent pour cette période. Alimentés au Pléistocène                Durance en charge solide. Bien que de nombreux travaux
                  par des organismes alluviaux non pérennes, de faible                 soient encore nécessaires sur un tel sujet, cette hypothèse
                  rang et aux petits bassins versants, ceux-ci s’organisent            morphotectonique et morphosédimentaire exprimée de
                  souvent en deux unités étagées ou emboitées à l’instar               longue date (Colomb & Roux, 1986 ; Clauzon et al.,
                  des hydrosystèmes les mieux développés. A Aix-en-                    1990, notamment) pourrait trouver un encadrement chro-
                  Provence (site de Mignet) et dans le secteur du Muy (les             nologique absolu un peu plus précis à la lumière des
                  Vaugreniers), les remblaiements alluviaux de la Torse et             dernières recherches.
                  de la Nartuby, ont récemment fait l’objet de datations 14C.
                  A Mignet (Magnin & Bonnet, 2014), les dépôts sédimen-                6.4 - FORMATIONS TRAVERTINEUSES
                  taires datés entre 55 000 et 42 000 ans cal. BP (50 000 et
                  38 000 BP) affichent des faciès et une malacofaune de                   La richesse des accumulations sédimentaires du Pléis-
                  milieux palustres succédant à une ou plusieurs périodes              tocène supérieur du Luberon ne doit pas faire oublier
                  de sédimentation fluviatile. Ces données reflètent des               l’existence de nombreux autres marqueurs morpho-
                  caractéristiques climatiques locales tempérées / humides             géniques des mutations paysagères et climatiques de
                  dans des contextes de drainage incertain. Aux Vaugre-                Provence. Les formations travertineuses, par exemple,
                  niers (Montoya et al., 2007, 2014), les nappes sédimen-              nous renseignent sur les phases les plus tempérées du
                  taires estimées autour de 20 000 - 19 500 ans cal. BP                Pléistocène régional. La relation entre tendances clima-
                  (16 500 BP / 16 300 BP) traduisent plutôt de faibles taux            tiques tempérées (interstadiaires ou interglaciaires) et
                  de sédimentation de composantes colluvio-alluviales                  développement des travertins est largement avérée (Weis-
                  à éoliennes. Pour chacune de ces deux formations, les                rock, 1986 ; Pedley et al., 1996 ; Dramis et al., 1999 ;
                  faciès exprimés concordent avec les conditions morpho-               Frank et al., 2000 ; Horvatinčić et al., 2000 ; Zák et al.,
                  climatiques généralement évoquées pour les stades isoto-             2002 ; Ordóñez et al., 2005, notamment). Les méca-
                  piques auxquels ils sont attribués : ambiance climatique             nismes de la carbonatogenèse s’accordent en effet parti-
                  d’interstade plus tempérée et humide pour le SIM 3                   culièrement bien avec des conditions climatiques où les
                  (Mignet), et contexte environnemental plus sec et plus               températures clémentes, la répartition, les régimes et
                  froid à faible transit longitudinal pour le SIM 2 (Les               l’intensité (modérée) des précipitations favorisent, entre
                  Vaugreniers). Ces deux séquences sédimentaires ont en                autres facteurs, le développement des cyanobactéries, de
                  outre délivrées des artéfacts du Paléolithique assez rares           la ripisylve (microenvironnement propice à la biolithoge-
                  pour notre région (Montoya et al., 2007, 2014 ; Magnin               nèse), d’une couverture pédologique (richesse en CO2)
                  & Bonnet, 2014).                                                     préservée de l’érosion et des écoulements abondants et




1404-069- Mep 2-2014 okDer.indd 107                                                                                                                   27/05/14 13:34
                                                                          108

            réguliers aux eaux fraîches homothermes (autour de 14               des données portant sur le Pléistocène de Provence
            à 15 °C).                                                           convergent sur la nature de la couverture végétale
               Malheureusement, les formations travertineuses pléis-            et l’existence de phases interstadiaires tempérées au
            tocènes ne sont pas très nombreuses dans le sud-est de la           cours du Pléistocène supérieur. Dans le Luberon, les
            France. Celles-ci sont d’ailleurs souvent assez anciennes           résultats anthracologiques (tab. 1) montrent une forte
            et ne concernent que très rarement le SIM 3 (tab. 2 et 3)           présence de Pinus type sylvestris dans les sols de
            alors que c’est dans cet intervalle que s’expriment l’en-           phases tempérées (52 000, 51 000, 43 000 / 42 000 et
            semble des horizons de sols les plus riches. La formation           31 000 ans cal. BP, ca. 51 000, 46 000, 39 000 / 37 000
            de Meyrargues, datée entre 172 900 BP et 144 700 BP                 et 26 000 BP) et les dépôts caractéristiques de phases
            (Magnin et al., 1990), et la séquence de Roquevaire, datée          froides (32 000 BP / 38 000 ans cal. BP notamment)
            entre 91 000 et 47 000 BP (d’Anna et al., 1988 et analyses          soulignant une évidente capacité d’adaptation de cette
            réalisées par Jean-Louis Guendon, inédit) sont les mieux            espèce à des conditions climatiques difficiles et/ou des
            connues. Le travertin de Meyrargues souligne deux                   contextes pédologiques indigents (contextes marno-
            épisodes climatiques tempérés à végétation forestière               calcaires et sols pauvres). Cette même constatation
            au sein du SIM 6 d’après les analyses paléoécologiques.             peut s’effectuer pour d’autres secteurs de Provence
            La formation travertineuse de Roquevaire fournit quant              depuis 57 000 BP (tab. 3, López-Sáez et al., 1998) et
            à elle un état de l’environnement dans un cycle essen-              jusqu’autour de 24 000 ans cal. BP (ca. 20 500 BP,
            tiellement climato-sédimentaire passant d’une période               Bazile-Robert, 1981). Cette dominance depuis le
            « tempérée » (niveaux travertineux construits) à un climat          Pléistocène et jusqu’à l’actuel dans des environne-
            plus « frais » (présence de niveaux « loessiques ») entre           ments de fond de vallon frais et humides des Alpes
            les SIM 4 et SIM 3.                                                 (Archambault, 1967 ; Delibrias et al., 1984 ; Gautier,
               Une ultime formation travertineuse provençale                    1992 ; Rosique, 1994 ; Miramont, 1998 ; Sivan, 2002)
            raccordée aux stades isotopiques SIM 3 / SIM 2 et                   de basse Provence (d’Anna et al., 1988) et du Luberon
            dont l’existence reste inédite se trouve aux alentours              (Ollivier, 2006), confirme le caractère « durablement
            de Vinon-sur-Verdon/Cadarache. Celle-ci a été datée à               pionnier » des peuplements (Tessier, 1984), vraisem-
            23 400+8 500 / -7 800 BP (rapport U/Th moyen de 6,5,                blablement présents depuis le Tertiaire en domaine
            analyses réalisées par Jean-Louis Guendon dans le cadre             méditerranéen (Gaussen, 1960). Dans le Luberon,
            du programme GEO TER, tab. 3, fig. 8 et 9). Cet édifice             les phases les plus tempérées sont caractérisées par
            travertineux repose sur des dépôts alluviaux attribuables           la présence de peuplements de Quercus pubescens
            au Riss (SIM 6) ou au tout début du Würm (SIM 4 à                   et d’une malacofaune comprenant Pomatias elegans
            SIM 2) par leur altitude relative et les relations géomé-           et Rumina decollata autour de 37 000 / 39 000 BP
            triques possibles avec les ensembles sédimentaires                  (43 000 / 42 000 ans cal. BP). En basse Durance, l’iden-
            duranciens proches. De nouvelles datations demeurent                tification de Pinus pinea (Bazile-Robert, 1981) et de
            nécessaires compte tenu des imprécisions constatées et              gastéropodes relativement thermophiles comme Poma-
            de l’originalité du contexte climatique représenté si cette         tias elegans (Magnin, 1993), complète les données
            séquence carbonatée était plutôt attribuable au SIM 2. Il           concernant les épisodes plus tempérés du SIM 3, défi-
            est également utile de signaler la présence d’une remar-            nissant un ultime contexte climatique clément vers
            quable formation travertineuse en rive droite de la Torse           25 000 BP / 29 000 ans cal. BP (avec toutefois des
            à Aix-en-Provence (Ollivier, 2006), dont les matériaux              températures moyennes inférieure de 2 °C par rapport
            ont servis à la construction de la Tour d’Aygosi (Tour              à l’actuel ; Magnin, 1992). Les épisodes les plus froids
            de guet médiévale datant du xve siècle). Un âge relatif             du dernier cycle climatique sont généralement carac-
            ante-würmien est mentionné dans la carte géologique                 térisés en Provence par une végétation steppique et/ou
            d’Aix-en-Provence (Rouire et al., 1969). La séquence                arbustive. La végétation méditerranéenne disparaît en
            travertineuse, composée de faciès crayeux, de niveaux               temps qu’étage en basse Provence calcaire (Dougue-
            détritiques fins et grossiers et de niveaux construits              droit, 1976). Celle-ci se composait essentiellement de
            cascadant, contient un nombre important d’empreintes                Juniperus, Artemisia, Chenopodiaceae, Ephedra, et
            foliaires au sein des faciès stromatholitiques. Leur déter-         Helianthemum (Triat-Laval, 1978, 1979). Quelques
            mination, ajoutée à une nécessaire datation de la forma-            rares pins rompaient la monotonie de ces étendues
            tion par U/Th, pourrait alimenter les discours sur les              steppiques. Des secteurs de basse altitude auraient
            contextes bioclimatiques de la fin du Pléistocène.                  toutefois permis la survivance d’une couverture fores-
                                                                                tière fragmentaire notamment composée de Fagus,
            6.5 - PALÉOÉCOLOGIE : MALACOLOGIE ET                                Abies, Quercus pubescens, Corylus, Tilia, Fraxinus,
            ANTHRACOLOGIE                                                       Ulmus et Quercus ilex (Triat-Laval, 1979), sur une
                                                                                frange littorale qui, par glacio-eustatisme, était un peu
               L’évolution de la végétation est déterminante dans               plus méridionale que l’actuelle (10 km plus loin en
            les dynamiques morphogéniques. Notamment pour les                   basse Provence pour un niveau marin global autour de
            situations d’extrêmes climatiques rencontrées lors des              -120 m NGF, Brosolo et al., 2012). Lors de ces mêmes
            phases froides et des pulsations plus tempérées qui les             épisodes froids, les malacofaunes du Luberon se carac-
            ponctuent. Cette variabilité joue sur la vulnérabilité des          térisent surtout par la classique présence de Xerocrasa
            massifs calcaires aux processus érosifs. L’ensemble                 geyeri. Plus généralement en basse Durance, ce sont




1404-069- Mep 2-2014 okDer.indd 108                                                                                                         27/05/14 13:35
                                                                             109

                  Oligolimax annularis (espèce alpine d’altitude), Abida           nement du réchauffement Postglaciaire. Mais cette
                  secale, Pupilla triplicata, Vallonia costata, Clausilia          histoire reste très certainement incomplète. Afin d’at-
                  rugosa parvula et Urticicola glabellus qui dominent              teindre plus de précision, la nécessité du développe-
                  des assemblages caractérisant aujourd’hui des envi-              ment de recherches impliquant de nouvelles techniques
                  ronnements subalpins ouverts (Magnin, 1993).                     parait indispensable. Un premier jalon dans cette direc-
                                                                                   tion semble posé par l’intermédiaire du Programme de
                                                                                   recherche ECCOREV « dénudation moyen/court terme
                                      7 - CONCLUSION                               du Luberon » porté par Aix Marseille Université et les
                                                                                   laboratoires CNRS du CEREGE (UMR 7730) et de
                     La présence d’horizons pédogénétiques soulignant              l’IMBE (UMR 7263).
                  l’influence des interstades du SIM 3 dans la morpho-
                  genèse du Luberon a permis d’en définir les rythmes
                  et les composantes morphoclimatiques. Sur cette base,                                 REMERCIEMENTS
                  en appui avec un ensemble de formations superficielles
                  caractéristiques des stades SIM 3 et SIM 2 en région                Nous tenons à remercier Michel Dubar (Univer-
                  méditerranéenne, une traduction composite des dyna-              sité de Nice Sophia-Antipolis, CEPAM UMR CNRS
                  miques sédimentaires soutenue par une quarantaine de             7264) et Adam Ali (Université de Montpellier 2, CBAE
                  datations radiométriques (publiées ou inédites) a pu             UMR CNRS 5059) pour leur participation tant théo-
                  être établie. Une estimation des volumes et vitesses             rique qu’analytique dans ce travail. Nous remercions
                  d’érosion, fournit un ordre de grandeur relatif de               également M. Bernd Kromer (Heidelberg Academy
                  l’impact des processus érosifs sur les versants et des           of Sciences) pour la datation radiocarbone réalisée sur
                  capacités de transport solide dans certains vallons du           le site de la Déboulière dans le Luberon. Cette étude a
                  Grand Luberon, massif provençal emblématique. Une                également bénéficié du soutien du Parc Naturel Régional
                  histoire des paysages du Pléistocène supérieur de                du Luberon et de la réserve de biosphère Luberon-Lure.
                  Provence se dessine (fig. 9). Les phases de développe-           Un grand merci doit également être adressé aux relec-
                  ment des paléosols du Grand Luberon, toutes inscrites            teurs pour leur conseils et remarques pertinentes.
                  dans le MIS-3 et ses interstades (Moershoofd-Pile,
                  Hengelo et Denekamp-Grand Bois), rejoignent celles
                  de moyenne et basse Durance (Forcalquier, Mirabeau                       RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES
                  et petit paléosol du Puy-Saint-Pierre). La présence de
                  charbons dans des niveaux sans pédogenèse de forma-              AMBERT P., 1973 - Géomorphologie de l’Etang de Berre et de ses
                  tions attribuables à Moershoofd-Pile et Hengelo (Terre             Bordures. Thèse de Doctorat, Université d’Aix-Marseille 2, Aix-en-
                                                                                     Provence, 460 p.
                  Rouge, la Déboulière, la Vautubière et la Tuilière de
                                                                                   AMBERT P., 1974 - Les dépressions nivéo-éoliennes de Basse
                  Saint-Saturnin), et leur absence dans les séquences                Provence. Comptes Rendus Hebdomadaires des Séances de l’Aca-
                  reflétant des ambiances climatiques plus froides,                  démie des Sciences. Série D, Sciences Naturelles, 279 (7-8), 727-729.
                  souligne également la discrète densification de la               AMBERT P., 1980 - Les formations quaternaires de l’étang de Berre.
                                                                                     In J. Chaline (ed.), Problèmes de stratigraphie quaternaire en France
                  couverture végétale lors de ces phases plus tempérées.             et dans les pays limitrophes. Supplément au Bulletin de l’Associa-
                  Dans le même intervalle, le développement des traver-              tion Française pour l’Etude du Quaternaire, N.S. n° 1. Association
                                                                                     Française pour l’Etude du Quaternaire, Dijon, 321-323.
                  tins de Roquevaire se poursuit. Partout, l’empreinte des
                                                                                   AMBERT P., 2013 - Formes et formations périglaciaires du Pléisto-
                  processus d’érosion/dépôt de type périglaciaire s’ex-              cène supérieur dans le Midi méditerranéen français : l’exemple de
                  prime entre les interstades du SIM 3 (Miramas-Char-                l’étang de Berre. Quaternaire, 24 (3), 293-301.
                  leval, la Vautubière, Gémenos) et tout au long du SIM 2          AMBERT P., ÉVIN J. & GABERT P., 1974 - Datation 14C d’un
                                                                                     horizon lithochrome würmien en Basse Provence occidentale.
                  (massifs provençaux et moyenne Durance) confirmant                 Comptes Rendus Hebdomadaires des Séances de l’Académie des
                  dans la morphogenèse, les caractéristiques froides                 Sciences. Série D, Sciences Naturelles, 278 (1), 33-35.
                  et sèches imputées depuis longtemps au climat des                ARCHAMBAULT M., 1967 - Découverte des restes d’une forma-
                                                                                     tion forestière fossile entre deux nappes colluviales quaternaires.
                  périodes glaciaires en Provence. La plus grande varia-             Comptes Rendus Hebdomadaires des Séances de l’Académie des
                  bilité climatique du SIM 3 renforce celle des rythmes              Sciences. Série D, Sciences Naturelles, 265 (7), 104-107.
                  de sédimentation enregistrés dans le Luberon, par des            BAZILE-ROBERT E., 1981 - Le Pin pignon (Pinus pinea L.) dans le
                                                                                     Würm récent de Provence. Geobios, 14 (3), 395-397.
                  phases de remblaiements entrecoupées de puissantes               BONIFAY E., 1952 - Les limons lœssiques de la région de Marseille
                  incisions (ca. 45 ka et ca. 32 ka). Au SIM 2, période où           (Bouches du Rhône). Bulletin de la Société Géologique de France,
                  le froid s’accentue sensiblement de manière continue,              Série 6, 2 (7-9), 461-466.
                  la morphogenèse semble plus régulière et offre de                BONIFAY E., 1961 - Présence de sédiments interglaciaires (Riss-
                                                                                     Würm) dans la vallée méridionale de la Durance. Comptes Rendus
                  plus importantes puissances de dépôts en amont et                  Hebdomadaires des Séances de l’Académie des Sciences, 252 (3-4),
                  de plus faibles transits sédimentaires longitudinaux.              1489-1491.
                  C’est uniquement lors de la transition entre le Dernier          BONIFAY E., 1965 - Stratigraphie des loess anciens et récents dans
                                                                                     le sud-est de la France. Bulletin de l’Association Française pour
                  Maximum Glaciaire et le Tardiglaciaire, que la plus                l’Etude du Quaternaire, 2 (1), 21-34.
                  importante incision linéaire des talwegs reconnue en             BOURDIER F., 1940 - Les dépôts quaternaires et le problème du lœss
                  Provence (par endroits > 30 m) prend place (ca. 17 ka              dans la vallée de la Durance méridionale. Comptes Rendus Hebdo-
                                                                                     madaires des Séances de l’Académie des Sciences, 210, 405-408.
                  dans le Luberon). Cette dernière est à l’image du chan-          BROSOLO L., MASCLE J. & LOUBRIEU B., 2012 - Morpho-
                  gement environnemental conséquent imposé par l’avè-                Bathymetry of the Mediterranean Sea. Commission for the Geolo-




1404-069- Mep 2-2014 okDer.indd 109                                                                                                                          27/05/14 13:35
                                                                                       110

              gical Map of the World & United Nations Educational, Scientific and            GAUTIER E., 1992 - Recherches sur la morphologie et la dynamique
              Cultural Organization, Paris.                                                    fluviales dans le bassin du Buëch (Alpes du Sud). Thèse de Doctorat,
            BRUNDU E. & CRAUCHET L., 1990 - Le piémont du sud Luberon                          Université Paris 10 - Nanterre, Nanterre, 439 p.
              évolution holocène de l’environnement géomorphologique (para-                  HALLET B., HUNTER L. & BOGEN J., 1996 - Rates of erosion
              mètres naturels et anthropiques). Mémoire de Maîtrise, Université                and sediment evacuation by glaciers: A review of field data and their
              de Provence, Aix-en-Provence, 55 p.                                              implications. Global and Planetary Change, 12 (1-4), 213-235.
            CAILLEUX A., 1981 - Code des couleurs des sols & Notice sur le                   HOLLAND H.D., 1978 - The chemistry of the atmosphere and oceans.
              code des couleurs des sols. Boubée, Paris, 15 p.                                 Wiley, New York, 351 p.
            CATTANI L. & RENAULT-MISKOVSKY J., 1989 - La réponse des                         HORVATINČIĆ N., ČALIĆ R. & GEYH M.A., 2000 - Interglacial
              végétations aux variations climatiques quaternaires autour des sites             growth of tufa in Croatia. Quaternary Research, 53 (2), 185-195.
              archéologiques du sud de la France et nord-est de l’Italie. Il Quater-         JORDA M., 1988 - Modalités paléoclimatiques et chronologiques de
              nario, 2 (2), 147-170.                                                           la déglaciation würmienne dans les Alpes françaises du Sud (Bassin
            CLAUZON G., AMBERT P. & VAUDOUR J., 1990 - Cartographie                            durancien et Alpes de Haute-Provence). Bulletin de l’Association
              géomorphologique de la Basse-Provence rhodanienne. Méditer-                      Française pour l’Etude du Quaternaire, 25 (2-3), 111-122.
              ranée, 71 (3-4), 75-82.                                                        JORDA M., 1993 - Les terrasses alluviales de l’Arc à l’aval de Roque-
            COJAN I. & RENARD M., 2000 - Sédimentologie. Dunod, Paris,                         favour : étude géomorphologique et chronostratigraphique. In P.
              418 p.                                                                           Leveau & M. Provansal (dir.), Archéologie et environnement : de la
            COLOMB E., GERVAIS J., PUISSÉGUR J.-J. & ROUX R.-M.,                               Sainte Victoire aux Alpilles. Travaux du Centre Camille Jullian, 14.
              1969 - Présence de niveaux à faune d’âge rissien sous le cailloutis de           Publications de l’Université de Provence, Aix-en-Provence, 235-248.
              la Crau de Miramas. Comptes Rendus Hebdomadaires des Séances                   JORDA M. & DELIBRIAS G., 1981 - Données nouvelles sur le Pléis-
              de l’Académie des Sciences. Série D, Sciences Naturelles, 268 (3),               tocène supérieur des Alpes Françaises du Sud : le Würm récent du
              1683-1685.                                                                       bassin de la Bléone (Alpes de Haute Provence). Bulletin de l’Asso-
            COLOMB E. & ROUX, R.-M., 1978 - La Crau. Données nouvelles et                      ciation Française pour l’Etude du Quaternaire. 18 (3-4), 173-182.
              interprétations. Géologie Méditerranéenne, 5 (3), 303-324.                     JORDA M., PARRON C., PROVANSAL M. & ROUX M.R.,
            COLOMB E. & ROUX R.-M., 1986 - La Crau, histoire Plio-Pléisto-                     1993 - Erosion et détritisme holocène en Basse Provence calcaire.
              cène. Méditerranée, 58 (3), 31-42.                                               L’impact de l’anthropisation. In P. Leveau & M. Provansal (dir.),
            CORBEL J., 1959 - Erosion en terrain calcaire (vitesse d’érosion et                Archéologie et environnement : de la Sainte-Victoire aux Alpilles.
              morphologie). Annales de Géographie, 68 (366), 97-120.                           Travaux du Centre Camille Jullian, 14. Publications de l’Université
                                                                                               de Provence, Aix-en-Provence, 65-74.
            D’ANNA A., ÉVIN J., GUENDON J.-L., JAUBERT J., MAGNIN F.,
              OTTO T., QUINIF Y., ROIRON P., THINON M., VERNET J.-L.                         JORDA M. & PROVANSAL M., 1992 - La montagne Sainte-Victoire.
              & VAUDOUR J., 1988 - Les édifices travertineux d’Auriol (Pont-                   Structure, relief, et morphogenèse antérieure au Postglaciaire. Médi-
              de-Joux) et de Roquevaire (Saint-Vincent). Révision stratigraphique.             terranée, 75 (1-2), 17-28.
              Contribution à l’histoire de l’environnement dans la vallée de l’Hu-           JORDA M., ROSIQUE T. & ÉVIN J., 2000 - Données nouvelles sur
              veaune (B-du-R) depuis 50 000 ans. Travaux - Centre national de la               l’âge du dernier maximum glaciaire dans les Alpes méridionales
              recherche scientifique, Unité associée n° 903, 17, 17-36.                        françaises. Comptes Rendus de l’Académie des Sciences. Série 2,
            DANZEGLOCKE U., JÖRIS O. & WENINGER B., 2013 - CalPal-                             Sciences de la Terre et des Planètes, 331 (3), 187-193.
              2007online. http://www.calpal-online.de/, accessed 2013-02-05.                 LABAUNE C. & MAGNIN F., 2001 - Land snail communities in
                                                                                               Mediterranean upland grasslands: the relative importance of four
            DELANNOY J.J. & ROVÉRA G., 1996 - L’érosion dans les Alpes
                                                                                               sets of environmental and spatial variables. Journal of Molluscan
              occidentales : contribution à un bilan des mesures et des méthodes.
                                                                                               Studies, 67 (4), 463-474.
              Revue de Géographie Alpine, 84 (2), 87-101.
                                                                                             LECOMPTE M., LHÉNAFF R. & MARRE A., 1998 - Huit ans de
            DELIBRIAS G., GABERT, J. & JORDA M., 1984 - Données
                                                                                               mesures du ravinement des marnes dans les Baronnies méridionales
              nouvelles sur la chronostratigraphie et l’évolution paléomorpholo-
                                                                                               (Préalpes françaises du sud). Géomorphologie : Relief, Processus,
              gique postglaciaire des Alpes du Sud (Moyenne Durance). Comptes
                                                                                               Environnement, 4 (4), 351-373.
              Rendus de l’Académie des Sciences. Série 2, Mécanique-Physique,
              Chimie, Sciences de l’Univers, Sciences de la Terre, 299 (6), 263-266.         LÓPEZ-SÁEZ J.A., TEXIER P.-J. & BUI-THI-MAI, 1998 - Paléoen-
                                                                                               vironnement durant le Pléistocène Supérieur en Vaucluse : analyse
            DOUGUEDROIT A., 1976 - La notion de climax appliquée à la Basse
                                                                                               palynologique des couches inférieures de l’Abri de la Combette
              Provence calcaire. Méditerranée, 25 (2), 55-71.
                                                                                               (Bonnieux, Vaucluse, France). Trabajos de Prehistoria, 55 (2),
            DRAMIS F., MATERAZZI M. & CILLA G., 1999 - Influence                               151-162.
              of climatic changes on freshwater travertine deposition: a new
                                                                                             LUMINET R. & RAMADE J., 1970 - Le massif du Petit Luberon
              hypothesis. Physics and Chemistry of the Earth. Part A, Solid Earth
                                                                                               et ses bordures : étude géomorphologique. Mémoire de Maîtrise,
              and Geodesy, 24 (10), 893-897.
                                                                                               Université Aix-Marseille, Aix-en-Provence, 112 p.
            DUBAR M., 1979a - Sédimentologie : I. - Les caractères sédimento-
                                                                                             MAGNIN F., 1991 - Mollusques continentaux et histoire quaternaire
              logiques des terrasses fluviatiles et de leur couverture limoneuse en
                                                                                               des milieux méditerranéens (Sud-Est de la France, Catalogne). Thèse
              Moyenne Durance. Bulletin de l’Association Française pour l’Etude                de Doctorat, Université Aix-Marseille 2, Aix-en-Provence, 340 p.
              du Quaternaire, 16 (3), 109-120.
                                                                                             MAGNIN F., 1992 - Variations de température en Provence pendant
            DUBAR M., 1979b - Malacofaunes terrestres de couches datées par la                 le Pléistocène supérieur (stades isotopiques 2 et 3) estimées d’après
              méthode du carbone 14 en Provence. Bulletin du Musée d’Anthropo-                 l’analyse d’associations de gastéropodes terrestres. Comptes Rendus
              logie Préhistorique de Monaco, 23, 19-36.                                        de l’Académie des Sciences. Série 2, Mécanique, Physique, Chimie,
            DUBAR M., 1983 - Stratigraphie des dépôts du Néogène supérieur et                  Sciences de l’Univers, Sciences de la Terre, 315 (2), 231-237.
              du Pléistocène du bassin de la moyenne Durance ; interprétations               MAGNIN F., 1993 - Quaternary non-marine Mollusca and palaeocli-
              géodynamiques et paléogéographiques. Thèse de Doctorat, Univer-                  mates in Mediterranean France. Scripta Geologica. Special Issues,
              sité de Provence Aix-Marseille 1, Marseille, 428 p.                              2, 275-289.
            DUBAR M., 1984 - Les terrasses fluviatiles au sud des Alpes. Bulletin            MAGNIN F., 2014 - Middle Pleniglacial to Holocene molluscan
              de l’Association Française pour l’Etude du Quaternaire, 21 (1-3),                assemblages in the Marseille-Aubagne basin (Provence, France).
              134-138.                                                                         Quaternaire, 25 (2), 113-125.
            DUBAR M., 2008 - Découverte d’un fragment osseux de Néandertha-                  MAGNIN F., GUENDON J-L., QUINIF Y., ROIRON P. &
              lien en 1982 à Forcalquier. Patrimoine du Pays de Forcalquier, 11,               THINON M., 1990 - Datations isotopiques et études des paléoen-
              18-19.                                                                           vironnements de la formation à travertins de la Papeterie Vasino
            ÉVIN J., MARECHAL J. & MARIEN G., 1983 - Lyon natural radio-                       (Meyrargues, Bouches-du-Rhône, France). Mise en évidence de
              carbon measurements IX. Radiocarbon, 25 (1), 59-128.                             deux périodes de réchauffement durant le Riss. Comptes Rendus
            FRANK N., BRAUM M., HAMBACH U., MANGINI A. &                                       de l’Académie des Sciences. Série 2. Sciences de la Terre et des
              WAGNER G., 2000 - Warm period growth of travertine during the                    Planètes, 310 (9), 1285-1292.
              last interglaciation in Southern Germany. Quaternary Research, 54              MAGNIN F. & BONNET S., 2014 - Une succession malacologique
              (1), 38-48.                                                                      du Pléniglaciaire moyen et du Postglaciaire à Aix-en-Provence
            GABERT J., 1964 - Le piémont du Luberon central. Méditerranée, 5                   (France) : éléments de datation, taphonomie des assemblages et
              (2), 109-131.                                                                    paléoenvironnements. Quaternaire, 25 (2), 163-185.
            GAUSSEN H., 1960 - Les Gymnospermes actuelles et fossiles. Fasci-                MAZENOT G., 1956 - Recherches sur les faunes malacologiques du
              cule VI. Chapitre XI. Généralités, genre Pinus. Travaux du Labora-               loess récent würmien et de divers limons terrestres holocènes dans
              toire Forestier de Toulouse, 6 (11). Faculté des Sciences, Toulouse,             le Sud-Est de la France. Bulletin Mensuel de la Société Linéenne de
              272 p.                                                                           Lyon, 25 (1), 9-24, 25 (2), 41-56 & 25 (3), 73-88.




1404-069- Mep 2-2014 okDer.indd 110                                                                                                                                    27/05/14 13:35
                                                                                                 111

                      MIRAMONT C., 1998 - Morphogenèse, activité érosive et détritisme                 ROVÉRA G., ROBERT Y., COUBAT M. & NEDJAI R.,
                        alluvial holocènes dans le bassin de la moyenne Durance. Thèse de                1999 - Erosion et stades biorhexistasiques dans les ravines du
                        Doctorat, Université Aix-Marseille I, Aix-en Provence, 286 p.                    Saignon (Alpes de Provence). Essai de modélisation statistique des
                      MOLLIEX S., SIAME L., BOURLÈS D., BELLIER O., BRAU-                                vitesses d’érosion sur marnes. Etude de Géographie Physique, 28,
                        CHER R. & CLAUZON G., 2013 - Quaternary evolution of a                           109-115.
                        large alluvial fan in a periglacial setting (Crau Plain, SE France)            SCHOENEICH P., 2003 - Que s’est-il passé pendant la première partie
                        constrained by terrestrial cosmogenic nuclide (10Be). Geomorpho-                 du Tardiglaciaire? Indices d’un changement écologique majeur dès
                        logy, 195, 45-52.                                                                17-18 000 cal BP. Preistoria Alpina, 39, 9-17.
                      MONTOYA C., GUENDON J.-L., BOUQUET L., DE STEFANI                                SIAME L., BELLIER O., BRAUCHER R., SEBRIER M.,
                        M., FABRE M., LAROCHE M., LOPINET P., PORTALIER                                  CUSHING M., BOURLES D., HAMELIN B., BAROUX E., DE
                        N. & RILLARDON M., 2007 - Le gisement paléolithique des                          VOOGD B., RAISBECK G. & YIOU F., 2004 - Local erosion rate
                        Vaugreniers (Le Muy, 83) : Document final de synthèse de fouille                 versus active tectonics: cosmic ray exposure modelling in Provence
                        préventive 16 janvier 2006 - 31 mars 2006. ESEP (UMR 6636),                      (south-east France). Earth and Planetary Science Letters, 220 (3-4),
                        Aix-en-Provence & Service Régional de l’Archéologie de Provence-                 345-364.
                        Alpes-Côte-d’Azur, Aix-en-Provence, 65 p.                                      SIVAN O., 2002 - Activité érosive et évolution des paléoenvironne-
                      MONTOYA C., GUENDON J.-L., BOUDIAS J-B, BOUQUET L.,                                ments alpins postglaciaires. Etude dendrogéomorphologique des
                        DE STEFANI M., FABRE M., LAROCHE M., LOPINET P.,                                 gisements de troncs subfossiles dans les Alpes du Sud. Thèse de
                        PORTALIER N. & RILLARDON M., 2014 - Le site paléolithique                        Doctorat, Université Aix-Marseille I, Aix-en-Provence, 241 p.
                        des Vaugreniers (Le Muy, Var) : un nouveau faciès épigravettien                SLIMAK L., AMBERT P., BAZILE F., BON F., BRESSY C.,
                        ancien dans le sud-est de la France ? Quaternaire, 25 (2), 127-146.              BRUGAL J.-P., CHZRAZVEZ J., EIZENBERG L., D’ER-
                      NEVILLE A.M., 2000 - Propriétés des bétons. Editions Eyrolles,                     RICO F., FABRE M., GERBE M., GIRAUD Y., OLLIVIER
                        Paris, 806 p.                                                                    V., GUENDON J.-L., HIGHAM T., JEANNET M., LAROU-
                      OLLIVIER V., 2001 - Evolution géomorphologique postglaciaire du                    LANDIE V., LOMPRÉ A., PESESSE D., MAGNIN F., MALLOL
                        piémont méridional du Grand Luberon en relation avec l’occupa-                   C., ROIRON P., TALON B. & WOERZ P., 2008 – Projet collectif
                        tion humaine. Courrier Scientifique du Parc Naturel Régional du                  de recherche interrégional « Diversité biologique, diversité culturelle
                        Luberon, 5, 32-46.                                                               entre le 45e et 35e millénaire BP, Problématique, contexte ». Bilan
                      OLLIVIER V., 2006 - Continuités, instabilités et ruptures morpho-                  Scientifique - Direction Régionale des Affaires Culturelles Provence-
                        géniques en Provence depuis la dernière glaciation. Travertinisa-                Alpes-Côte-d’Azur, Service Régional de l’Archéologie, 2008, 35-36.
                        tion, détritisme et incisions sur le piémont sud du Grand Luberon              SVENSSON A., ANDERSEN K.K., BIGLER M., CLAUSEN
                        (Vaucluse, France). Relations avec les changements climatiques et                H.B., DAHL-JENSEN D., DAVIES S.M., JOHNSEN S.J.,
                        l’anthropisation. Thèse de Doctorat, Université de Provence Aix-                 MUSCHELER R., PARRENIN F., RASMUSSEN S.O.,
                        Marseille 1, Aix-en-Provence, 357 p.                                             RÖTHLISBERGER R., SEIERSTAD I., STEFFENSEN J.P.,
                      OLLIVIER V., 2009 - Continuités, instabilités et ruptures morpho-                  VINTHER B.M., 2008 - A 60 000 year Greenland stratigraphic ice
                        géniques en Provence depuis la dernière glaciation. Travertinisa-                core chronology. Climate of the Past, 45 (1), 47-57.
                        tion, détritisme et incisions sur le piémont sud du Grand Luberon              TERRIER M. & LENOTRE N., 1989 - Reconnaissance néotecto-
                        (Vaucluse, France). Relations avec les changements climatiques                   nique d’un accident majeur en Provence (France). Utilisation de la
                        et l’anthropisation. Sans Papier French Studies Program, Cornell                 comparaison des nivellements et de l’analyse morphostructurale.
                        University, New York, 360 p.                                                     Bulletin de l’Association Française pour l’Etude du Quaternaire, 26
                      OLLIVIER V., 2011 - Les formations travertineuses et détritiques                   (3), 161-170.
                        pléistocènes à postglaciaires du piémont sud du Grand Luberon. In              TESSIER L., 1984 - Dendroclimatologie et écologie de Pinus sylves-
                        V. Ollivier & J.-L. Guendon (dir.), Livret guide : Excursion de l’As-            tris L. et Quercus pubescens Willd. dans le sud-est de la France.
                        sociation Française pour l’Etude du Quaternaire (AFEQ) : 21 au                   Thèse de Doctorat d’État, Université Aix-Marseille 3, Aix-en-
                        23 juin 2011 : Paysages, travertins et paléoenvironnements quater-               Provence, 275 p.
                        naires entre Provence et Alpes occidentales. Stéphane Renault,                 THÉRY I., 1998 - Economie du combustible et paléoécologie en contexte
                        LAMPEA, Aix-en-Provence, 14-33.                                                  glaciaire et périglaciaire : Paléolithique moyen et supérieur du sud
                      ORDÓÑEZ S., GONZÁLEZ MARTÍN J.A., GARCÍA DEL CURA                                  de la France (anthracologie, expérimentation, taphonomie). Thèse de
                        M.A. & PEDLEY H.M., 2005 - Temperate and semi-arid tufas in                      Doctorat, Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne, Paris, 545 p.
                        the Pleistocene to Recent fluvial barrage system in the Mediterra-             TRIAT-LAVAL H., 1978 - Contribution pollenanalytique à l’his-
                        nean area: The Ruidera Lakes Natural Park (Central Spain). Geomor-               toire tardi- et postglaciaire de la végétation de la basse vallée du
                        phology, 69 (1-4), 332-350.                                                      Rhône. Thèse de Doctorat d’État, Université Aix-Marseille 3, Aix-
                      PEDLEY M., ANDREWS J., ORDÓÑEZ S., GARCÍA DEL CURA                                 en-Provence, 343 p.
                        M-A., GONZÁLES MARTÍN J-A. & TAYLOR D., 1996 - Does                            TRIAT-LAVAL H., 1979 - Histoire de la forêt provençale depuis 15 000
                        climate control the morphological fabric of freshwater carbonates?               ans d’après l’analyse pollinique. Forêt Méditerranéenne, 1, 19-24.
                        A comparative study of Holocene barrage tufas from Spain and                   TRICART J., 1952 - Paléoclimats quaternaires et morphologie clima-
                        Britain. Palaeogeography, Palaeoclimatology, Palaeoecology, 121                  tique dans le Midi méditerranéen. Eiszeitalter und Gegenwart, 2 (1),
                        (3-4), 239-257.                                                                  172-188.
                      PEULVAST J.-P., BAROUX E. BELLIER O. & SEBRIER M.,                               VAN DER HAMMEN T., MAARLEVELD G.C., VOGEL J-C.
                        1999 - Le problème de l’activité des failles de Nîmes, de Salon-                 & ZAGWIJN W.H., 1967 - Stratigraphy, climatic succession and
                        Cavaillon et de la Moyenne Durance (SE de la France) : apports de                radiocarbon dating of the last glacial in the Netherlands. Geologie en
                        la géomorphologie structurale. Géomorphologie : Relief, Processus,               Mijnbouw, 46 (3), 79-95.
                        Environnement, 5 (4), 327-358.                                                 VAN HUISSTEDEN J., GIBBARD P.L. & BRIANT R.M.,
                      PEYRON O., GUIOT J., CHEDDADI R., TARASOV P., REILLE                               2001 - Periglacial fluvial systems in Northwest Europe during marine
                        M., DE BEAULIEU J.-L., BOTTEMA S. & ANDRIEU V.,                                  isotope stages 4 and 3. Quaternary International, 79 (1), 75-88.
                        1998 - Climatic reconstruction in Europe for 18,000 yr B.P. from               VAN HUISSTEDEN K. & POLLARD D., 2003 - Oxygen isotope
                        pollen data. Quaternary Research, 49 (2), 183-196.                               stage 3 fluvial and eolian successions in Europe compared with
                      PRENTICE I.C., GUIOT J. & HARRISON S.P., 1992 - Mediterra-                         climate model results. Quaternary Research, 59 (2), 223-233.
                        nean vegetation, lake levels and palaeoclimate at the Last Glacial             VAUDOUR J., 1968 - A propos d’une conférence… Notes sur les sols
                        Maximum. Nature, 360 (6405), 658-660.                                            méditerranéens. Annales de Géographie, 77 (422), 483-488.
                      ROSIQUE T., 1994 - Les gisements de bois fossiles conservés dans                 WEISROCK A., 1986 - Variations climatiques et périodes de sédimen-
                        les formations détritiques tardi- et postglaciaires du bassin du Buëch           tation carbonatée à l’Holocène - L’âge des dépôts. Méditerranée, 57
                        (Hautes Alpes) : interprétation géodynamique et paléoécologique.                 (1-2), 165-167.
                        Comptes Rendus de l’Académie des Sciences. Série 2, Sciences de la
                        Terre et des Planètes, 319 (3), 373-380.                                       ZAGWIJN W.H., 1974 - Vegetation, climate and radiocarbon datings
                                                                                                         in the late Pleistocene of the Netherlands. Part II: Middle Weische-
                      ROSIQUE T., 2004 - La dernière phase glaciaire de la moyenne                       lian. Mededelingen Rijks Geologische Dienst. Nieuwe Serie, 25 (3),
                        Durance (région de Gap à Sisteron) : bilan des recherches, dernières             101-111.
                        conclusions chronologiques. Méditerranée, 1 (2), 25-36.
                                                                                                       ŽÁK K., LOŽEK V., KADLEC J., HLADÍKOVÁ J. & CÍLEK V.,
                      ROUIRE J. (coord.), CATZIGRAS F., COLOMB E., DURAND J.-P.,                         2002 - Climate-induced changes in Holocene calcareous tufa forma-
                        GUIEU G., ROUSSET C., TEMPIER C., NURY D., DAMIANI L.                            tions, Bohemian karst, Czech Republic. Quaternary International,
                        & DUROZOY G, 1969 - Carte géologique de la France au 1/50 000                    91 (1), 137-152.
                        (n° 1021), Aix-en-Provence (XXXII-44), 2e édition. Notice explicative.
                        Bureau de Recherches Géologiques et Minières, Orléans, 19 p.




1404-069-  Mep 2-2014
      View publication stats okDer.indd 111                                                                                                                                    27/05/14 13:35
