    Influence des paléo-structures pyrénéo-
     provençales sur l’amortissement de la
déformation miocène à actuelle des Alpes du Sud




                         Jocelyn BALANSA
                          Mémoire de stage

            Sous la direction de N. Espurt et J-C. Hippolyte

               En collaboration avec S. Caritg (BRGM)




                                                               Master 2 STPE Réservoirs

                                                                            2018-2019
1
                                              RESUME
          Si les paramètres contrôlant les mécanismes de déformation sont de mieux en mieux contraints,
ce n’est toujours pas le cas du couplage entre socle et couverture. Les travaux de ces dernières années
ont prouvé que le style de déformation en thick-skin avait été largement sous-estimé, et que l’influence
du raccourcissement du socle était importante sur la quantité de raccourcissement mais aussi sur les
mécanismes de propagation et d’accommodation de la déformation. Or, la déformation est contrôlée
dans le socle par la structuration de ce dernier, structuration héritée des évènements antérieurs.
          Partant de ces principes, nous avons réalisé une coupe équilibrée de la Provence (SE de la
France), du bassin de l’Arc jusqu’à l’unité de Barles. Une restauration séquentielle a été effectuée, afin
de remonter à la structuration initiale et de caractériser le rôle de l’héritage structural. Elle a aussi permis
de différencier la part respective de la compression pyrénéenne et de la compression alpine. Il apparaît
que la déformation en Basse-Provence septentrionale, dite domaine Pyrénéo-Provençal, du fait de la
présence d’importants niveaux évaporitiques, est quasi-totalement découplée entre le socle et la
couverture et a lieu principalement durant la phase pyrénéenne. A l’inverse, la déformation de la zone
du bassin de Valensole se produit principalement à l’alpin, bien que réactivant des structures initiées au
pyrénéen. Le raccourcissement total est de 14,1 km dans la zone étudiée, dont 3,9 km issus de la phase
alpine.
          Le faible raccourcissement du plateau de Valensole est hérité de son histoire structurale : en
position haute au Trias, les évaporites n’ont pas pu se déposer en quantité. L’absence de niveau de
décollement dans la couverture, et une structure crustale globalement cohésive a servi de bouclier
structural et inhibé le raccourcissement alpin en Basse-Provence septentrionale, imposant une
accommodation de la déformation latéralement dans et le long des Arcs Nord-Provençal et de Digne-
Castellane.




                                                                                                              2
Table des matières

     1. INTRODUCTION……………………………………………………………………….5
     2. CONTEXTE GÉOLOGIQUE…………………………………………………………..10
           2.1. Cadre général…………………………………………………………………..10
           2.2. Synthèse tectonique……………………………………………………………10
           2.3. Synthèse sédimentologique……………………………………………………12
                  2.3.1. Vue générale………………………………………………………….12
                  2.3.2. Formation de Valensole………………………………………………13
     3. MÉTHODOLOGIE………………………………………………………………………14
     4. RÉSULTATS……………………………………………………………………………..15
           4.1. Structure générale……………………………………………………………..15
           4.2. Le domaine sud-provençal……………………………………………………16
           4.3. Bassin de Valensole-Zone de Barles…………………………………………..18
           4.4. Chronologie des déformations………………………………………………...21
           4.5. Restauration séquentielle et estimation des raccourcissements pyrénéo-
           provençal et alpin…………………………………………………………………..22
     5. EVOLUTION TECTONIQUE ET STRUCTURATION DE L’AVANT-PAYS
     PYRENEO-ALPIN DE PROVENCE……………………………………………………..24
           5.1. Extensions anté-pyrénéennes…………………………………………………24
           5.2. Compression pyrénéenne……………………………………………………..24
           5.3. Phase extensive liguro-piémontaise………………………………………….25
           5.4. Phase alpine…………………………………………………………………...26
     6. DISCUSSION……………………………………………………………………………27
           6.1. Une contrainte du socle incertaine…………………………………………..27
           6.2. Style et distribution de la déformation pyrénéenne………………………...27
           6.3. Chronologie de la mise en place de la nappe de Digne et structure en
           profondeur…………………………………………………………………………27
            6.4. Préservation du bassin de Valensole et de la Basse-Provence
     septentrionale………………………………………………………………………………28
           6.5. Tectonique active……………………………………………………………..29
     7. CONCLUSION………………………………………………………………………….30
     8. BIBLIOGRAPHIE……………………………………………………………………...31




                                                                                         3
Table des Figures

Figure 1 - Vue conceptuelle des styles tectoniques dans les avant-pays orogéniques………………….5
Figure 2 - Modèle d'inversion où des structures extensives (syn-rift) sont reprises en compression…..5
Figure 3 – Exemples de structures salifères dans les marges passives…………………………………6
Figure 4 - Carte structurale synthétique de la Provence………………………………………………..8
Figure 5 – Coupes du plateau de Valensole (même échelle) mettant en évidence la tectonique de socle
de la faille des Mées……………………………………………………………………………………………………………………………………..9
Figure 6 - Carte géologique structurale synthétique de la zone d'étude………………………………11
Figure 7 – Log synthétique de la Provence Centrale et septentrionale………………………………..13
Figure 8 – Coupe équilibrée réalisée………………………………………………………………….17
Figure 9 – Chevauchement de Vinon à proximité du village de St-Julien-le-Montagnié…………….18
Figure 10 - Ligne sismique 75-DV1 à travers les Mées réinterprétée………………………………...19
Figure 11 - Déformation des séries mio-pliocènes dans la partie Nord du bassin de Valensole……...20
Figure 12 - Conglomérats syn-tectoniques d'âge Miocène supérieur structurés en discordances
progressives……………………………………………………………………………………………21
Figure 13 - Restauration séquentielle de la coupe équilibrée entre le bassin de l'Arc au Sud et la zone
de Barles au Nord à travers le bassin de Valensole…………………………………………………….23
Figure 14 - Carte structurale simplifiée de la Basse-Provence…………………………………………25
Figure 15 - Coupe du substrat de la Robine……………………………………………………………28
Figure 16 - Modèle géodynamique et paléogéographique expliquant la propagation de la déformation
alpine vers le Sud en Provence…………………………………………………………………………29
Figure 17 - Coupe de Bauduen E-W des bassins oligocènes………………………………………….30




                                                                                                     4
 1. INTRODUCTION

          Les avant-pays sont des zones complexes contrôlant au premier ordre la propagation des
 chevauchements vers les zones externes, et eux-mêmes contrôlés par l’héritage structural (sédimentaire,
 salifère, de socle et/ou thermique). Si, à l’échelle la plus large, le moteur interne des déformations
 observées dans les orogènes est conduit par la convection mantellique et les propriétés intrinsèques de
 la lithosphère, rhéologie et âge en particulier (e.g Mouthereau et al, 2013 ; Burov et al, 2015),
 l’expression de la déformation en surface est contrôlée par les couches superficielles. La collision de
 marges continentales généralement à l’origine des chaînes de montagnes dépend donc fortement des
 propriétés thermo-tectoniques et de la géométrie de la marge (Mouthereau et al, 2014). Or, l’imagerie
 géophysique de ces marges a mis en évidence qu’elles ne peuvent pas être considérées homogènes en
 composition, épaisseur, et thermicité (e.g Mohn et al, 2012 ; Vacherat et al, 2014, 2016 ; Clerc et al,




Figure 1 - Vue conceptuelle des styles                 Figure 2 - Modèle d'inversion où des structures extensives
tectoniques dans les avant-pays orogéniques. A         (syn-rift) sont reprises en compression : inversion de la
: thin-skin, décollements de couverture. B :           faille normale principale, mise en place de
Thick-skin, chevauchements de socle et                 chevauchements aveugles, rétro-chevauchements et
accommodation de la déformation dans la                short-cut dans le socle, d’imbrications dans la couverture.
couverture. (Lacombe et Mouthereau, 2002)              (d’après Fossen, 2010)

 2015). C’est pourtant dans ces systèmes que se forment principalement les chaînes plissées, par
 l’empilement d’unités crustales de marges bien différenciées et préstructurées. Alors que le débat a
 longtemps porté sur l’expression des styles structuraux en surface et dans les zones externes des chaînes
 de montagne via les deux pôles thick- et thin-skin (Fig. 1), il apparaît aujourd’hui de plus en plus
 évident que le socle, et donc le style thick-skin, est impliqué dans la quasi-totalité des chaînes. Le défi
 actuel est donc de comprendre les mécanismes et les modes de raccourcissement qui s’exercent dans le
 socle en relation avec son passé tectonique (e.g Lacombe et Bellahsen, 2016). Il s’avère alors que la pré-




                                                                                                              5
organisation des unités reprises en collision joue bien souvent un rôle primordial, notamment par
l’inversion tectonique de failles de socle (Fig.2).

        Paradoxalement, les travaux sur coupes équilibrées concluent que le raccourcissement de la
couverture est fréquemment supérieur à celui du socle sous-jacent où il est distribué à travers l’ensemble
de la croûte. La transmission de la déformation du socle vers la couverture est donc soumise à des
mécanismes d’accommodation, de propagation et de distribution, liées aux propriétés rhéologiques de




Figure 3 – Exemples de structures salifères dans les marges passives. Niveau salifère en noir (modifié d'après
Fossen, 2010). Il est important de noter la déformation syn-tectonique des bassins sédimentaires soit en
extension soit en compression en pied de marge.

la pile sédimentaire. L’épaisseur de la pile sédimentaire joue par exemple sur l’espacement des failles :
une forte épaisseur induira des structures dites imbricates ; une faible, une propagation lointaine des
chevauchements (Hinsch, 2013). La présence de niveaux évaporitiques facilite et concentre les
déformations sur des décollements (Hudec et Jackson, 2007 ; 2009), potentiellement enracinés sur des
failles de socle (« la tectonique de voussoir », Mennessier, 1959). Ces niveaux de décollements sont
souvent localisés dans des roches à faibles densités, et le poids des sédiments sus-jacents peut induire la
formation de dômes et diapirs, contrôlant rétroactivement la structure des dépôts (Fig.3). Les accidents
anciens constituent des zones de faiblesse où se localisent les déformations. Ils sont préférentiellement
réactivés lors d’évènements suivants, même dans des conditions d’orientation de contraintes globales
peu favorables (Holyoke and Tullis, 2006). La question du rôle de la gravité se pose aussi, son influence
et ses mécanismes ont été soulignés en Provence par des travaux récents avec l’effondrement gravitaire
du panneau provençal vers le Sud sur les évaporites triasiques (Le Pichon et al, 2010).

        S’il existe potentiellement et ponctuellement des données profondes, puits ou profils sismiques,
la majorité des indices nécessaires à la caractérisation de l’avant-pays se trouvent en surface, et par
conséquent, dans la couverture. Il devient alors indispensable de la contraindre et de modéliser au mieux
son expression en surface, afin de la traduire en profondeur pour caractériser la déformation interne au
socle. L’évolution dans le temps des faciès et déformations de la pile sédimentaire permet de discriminer
les différentes phases tectoniques et, in fine, de reconstruire la géométrie du socle et l’histoire tectonique
liée. Cette problématique est particulièrement intéressante dans les Alpes du Sud où interfèrent des
structures des chaînes pyrénéenne et alpine, sur un socle structuré dès le Carbonifère.




                                                                                                                 6
        Les Alpes sont un modèle mondial de chaîne de collision avec à leur front un exemple typique
de système d’avant-pays. Cette chaîne résulte de l’inversion de la marge Européenne de l’Océan
Téthysien à la suite de la convergence du promontoire adriatique de la plaque Africaine et de la plaque
européenne en subduction vers le Sud-Est, à partir du Crétacé supérieur.

        En Provence, les Alpes externes, d’âge Miocène à actuel, viennent interférer avec les structures
pyrénéo-provençales d’âge Campanien à Eocène (Fig. 3). Alors que l’architecture et l’évolution de la
chaîne pyrénéo-provençale ont été bien étudiées et quantifiées à partir de plusieurs coupes équilibrées
(Tempier, 1987; Roure et Colletta, 1996; Lacombe et Mouthereau, 2002; Espurt et al, 2012; Guyonnet-
Benaize et al, 2015; Bestani et al, 2015, 2016; Espurt et al, 2019), notre connaissance de l’évolution
alpine de ce segment de la chaîne pyrénéenne reste très peu contrainte (Villeger et Andrieux, 1987;
Hippolyte et Dumont, 2000; Le Pichon et al, 2010; Bestani et al, 2016). Le front orogénique des Alpes
du Sud s’est propagé vers le SSE sur un substratum très hétérogène, tant d’un point de vue géométrique
que thermique (Garibaldi et al, 2010), hérité des épisodes tectoniques successifs qui ont affecté la marge
provençale depuis la fin du Paléozoïque. Le front des déformations alpines se caractérise par deux arcs
chevauchants majeurs déplacés vers le Sud et détachés sur les évaporites du Trias : l’arc Nord Provençal
à l’Ouest (Villeger et Andrieux, 1987) et l’arc de Digne-Castellane à l’Est (Laurent et al, 2000), qui
interfèrent avec le haut structural du bassin de Valensole, curieusement peu déformé à l’exception de
quelques failles de socle (Hippolyte et Dumont, 2000). Cette variation latérale dans la géométrie des
chevauchements est accommodée par des systèmes en décrochement orientés NNE-SSW tels que le
système de failles de la moyenne Durance (Guignard et al, 2005 ; Cushing et al, 2008 ; Guyonnet-
Benaize et al, 2015) ou encore de la faille du Bès (Hippolyte et al., 2012), se superposant à des structures
héritées du Paléozoïque et du Mésozoïque (Roure et Colletta, 1996). Des données structurales et
sédimentologiques indiquent que des structures compressives pyrénéennes ont été partiellement
réactivées lors de la compression alpine dans l’arc Nord Provençal (Champion et al, 2000 ; Lemoine et
al, 2000 ; Bestani et al, 2016). Sur la base de profils sismiques retraités et de données de forages, Le
Pichon et al (2010) proposent que les structures géologiques de l’arc Nord Provençal résultent d’une
dynamique gravitaire, associée à l’effondrement des Alpes, caractérisée par un glissement de l’arc
Provençal vers le SSE sur les évaporites du Trias depuis l’Oligocène terminal. Un tel modèle pourrait
être aussi envisagé pour la mise en place de l’arc de Digne-Castellane au moins dans sa partie ouest. La
déformation dans la région Est de l’arc serait plutôt contrôlée par des chevauchements impliquants le
socle (Jourdon et al, 2014). Des structures pyrénéennes sembleraient exister sous les séries mio-
pliocènes du plateau de Valensole (Dubois et Curnelle, 1978) et probablement au sein de l’arc de Digne-
Castellane (Gigot et al, 1974).




                                                                                                          7
        Afin de mieux comprendre les causes structurales de la faible déformation du bassin de
Valensole, il est nécessaire de déterminer sa structure profonde et ses relations avec les arcs Nord-
Provençal et de Digne-Castellane, et donc de mettre en évidence l’origine des hétérogénéités les
différenciant. Dans ce but, nous avons construit et restauré une coupe équilibrée allant du bassin de l’Arc
(Est de la montagne Sainte-Victoire), jusqu’au Vélodrome d’Esclangon (Localisation Fig.4). La
réalisation de cette coupe s’appuie des travaux antérieurs (localisation Fig. 4) bien qu’aucune coupe
équilibrée longitudinale et perpendiculaire aux structures cartographiques n’existait jusqu’à présent à
travers le bassin de Valensole pour y décrire la relation de la couverture avec de potentielles profondes
structures héritées. Par exemple, la coupe réalisée par Dubois et Curnelle (1978 ; Figs. 4 et 5a) repose
sur les données des forages des Mées et de Mirabeau (Figs. 4, 5a et 6) et une sismique de mauvaise
qualité présentant des artefacts. Dans cette coupe où la déformation est concentrée dans la couverture
via des décollements dans les évaporites triasiques, le socle est représenté de manière superficielle, et
sans rejet le long des failles de socle. Cette coupe non équilibrée ne permet pas la quantification du
raccourcissement mais donne une bonne synthèse sédimentaire de la couverture. La coupe de Hippolyte
et Dumont (2000 ; Figs. 4 et 5b), basée sur la précédente, apporte une vision plus structurale du sous-
sol du bassin de Valensole, avec la mise en évidence d’une tectonique de socle couplée à des
décollements de couverture et une accommodation des chevauchements dans la pile sédimentaire. A
l’extrémité Sud du bassin de Valensole, les structures chevauchantes pyrénéo-provençales de
Vautubières, Vinon et Gréoux sont illustrées par la coupe de Guyonnet-Benaize et al (2015) montrant
essentiellement un style thin-skin.




          Figure 4 - Carte structurale synthétique de la Provence. Historique et localisation des
          principales coupes réalisées dans la région. (Modifié d’après Bestani et al, 2016)




                                                                                                         8
Figure 5 - Coupes du plateau de Valensole (même échelle) mettant en évidence la tectonique de socle de la faille des Mées. (a) Coupe
Dubois et Curnelle, 1978 (modifiée d’après Philip, 2012). (b) Coupe Hippolyte et Dumont, 2000.
                   A l’inverse, un certain nombre de travaux d’équilibrage à travers le front alpin et les arcs Nord-
          Provençal et de Digne-Castellane jusqu’à l’avant-pays de Provence ont été réalisés ces vingt dernières
          années, selon des approches de modélisation diverses. Bestani et al (2016) soulignent un style tectonique
          mixte dans l’avant-pays lors de la compression pyrénéenne. La restauration séquentielle des coupes
          montrerait que le raccourcissement alpin est mineur au regard de la phase pyrénéenne. Ces derniers
          auteurs proposent cependant un style structural en thin-skin en Provence occidentale sur les niveaux
          évaporitiques du Trias, configuration que l’on retrouve dans les coupes de Castellane de Laurent et al
          (2000). C’est tout l’opposé de Jourdon et al (2014), qui y voient une composante de thick-skin
          dominante en inversion tectonique de failles de socle permiennes.

                   Les interprétations par des coupes équilibrées, variées, sont donc concentrées sur les arcs
          latéraux à la structure de Valensole et les travaux existants sur le plateau sont bien souvent localisés. Il
          nous semble donc important de nous intéresser aux relations du bassin de Valensole avec le front alpin,
          la nappe de Digne en particulier, au Nord et avec les autres unités d’avant-pays alpin plus externes vers
          le Sud, pour comprendre pourquoi le front alpin ne s’est pas propagé dans cette zone, ou bien
          différemment, et comment la déformation s’accommode. Il s’agira donc de contraindre le
          raccourcissement alpin et le mode tectonique du bassin de Valensole, la part d’héritage structural des
          évènements antérieurs, notamment pyrénéens, et l’influence de la mise en place de la nappe de Digne,
          ainsi que dans la partie au Sud du bassin, où le diapirisme des régions de Rians et La Verdière (Angelier,
          1971 ; Angelier et Aubouin, 1976), vient fortement interférer. La coupe sera construite à partir des
          données structurales préexistantes, de nouvelles acquisitions de terrain et de l’identification de relations
          tectono-sédimentaires, et restaurée à différentes périodes : 1) au Serravalien, pour mettre en évidence




                                                                                                                         9
les déformations les plus récentes (tardi-miocène à pliocène) ; 2 ) au Miocène basal, afin de quantifier
la déformation alpine et la tectono-sédimentologie de cette zone de l’avant-pays alpin ; 3) à l’interface
Jurassique-Crétacé, permettant de quantifier la déformation pyrénéo-provençale et l’influence du rifting
du Mésozoïque et tardi-Paléozoïque.

2. CONTEXTE GÉOLOGIQUE

2.1. Cadre général

        L’avant-pays pyrénéo-alpin de Provence est situé dans le Sud-Est de la France, entre les Alpes
au Nord-Est, le Massif Central à l’Ouest et la Méditerranée au Sud (Figs. 4 et 6). La structure du bassin
est contrôlée par la succession importante d’évènements tectoniques de la fin du Paléozoïque à l’actuel,
phases aussi bien compressives (phases tardi-hercynienne, pyrénéenne, alpine) qu’extensives (fin-
Paléozoïque-Mésozoïque polyphasées, rifting oligocène), induisant des périodes d’enfouissement,
d’érosion et d’aplanissement. La structure actuelle de la zone d’étude se caractérise par plusieurs unités
(Fig. 6).

        A l’Est, une grande unité constituée de matériel majoritairement mésozoïque vient chevaucher
les parties les plus externes vers le Sud et l’Ouest, dont le bassin de Valensole, grand saillant central
mio-pliocène. Au Nord-Ouest et au Sud-Est, deux grandes unités, respectivement la montagne de Lure
et le Grand Plan de Canjuers, elles aussi principalement mésozoïques, subsistent. L’imposant système
diapirique méridien Barjols/La Verdière se développe au Sud. Le bassin de l’Arc, au Sud-Ouest, est
composé de dépôts du Crétacé supérieur. Plusieurs bassins éocènes sont préservés, en particulier, les
bassins E-W de Rians-Artigues, ainsi que les bassins NNW-SSE de Quinson et Bauduen. Enfin, de
grands bassin oligo-miocènes sont présents dans la partie Ouest : notamment celui d’Aix-en-Provence
et celui de Manosque-Forcalquier, ce dernier séparé du bassin de Valensole par la faille de la moyenne
Durance (FMD).

2.2. Synthèse tectonique

        Vers 300 Ma, le rifting post-hercynien s’initie, en lien avec la fragmentation du Gondwana
(Delfaud et al, 1989). Une deuxième phase de rift s’opère à partir du Trias et pendant le Jurassique avec
l’ouverture de l’océan Téthys. Dans la partie nord-provençale, le développement de la fosse vocontienne
est associée à des structures salifères (Graciansky et Lemoine, 1988 ; Ford et Stahel, 1995). Enfin, le
rifting du domaine Valaisan est corrélé à l’ouverture de l’océan Atlantique central, bien souligné en
Provence par les niveaux à bauxite et la formation du bombement durancien à l’interface entre le Crétacé
inférieur et supérieur (Masse et Philip, 1976 ; Schettino et Turco, 2011).

        La collision du bloc corso-sarde avec l’Europe engendre la compression pyrénéo-provençale de
80 à 40 Ma (Tempier, 1987 ; Lacombe et Jolivet, 2005). Cette inversion tectonique réactive les structures
extensives héritées des phases antérieures. Elle est à l’origine de la formation des principales structures
géologiques de la Provence actuelle. Le bloc corso-sarde se détache de la Provence lors du rifting liguro-




                                                                                                        10
 provençal vers 35-28 Ma, produisant les bassins syn-rifts du Sud-Est tel que celui de Marseille
 (Hippolyte, 1993 ; Séranne et al, 1995) et les fossés Nord-Varois (Touraine, 1967). S’ensuit un
 aplanissement généralisé jusqu’au Messinien, comme en attestent les travaux de Besson (1995). La
 compression alpine N-S du Miocène à l’actuel va réactiver des structures anciennes et donner les forts
 reliefs actuels des Alpes du Sud et de Provence. Les causes en Provence de cette structuration et de
 l’activité sismique sont toujours débattues : raccourcissement Afrique/Europe (Bergerat, 1987) et/ou
 effondrement gravitaire des Alpes (Le Pichon et al, 2010).




Figure 6 - Carte géologique structurale synthétique de la zone d'étude. FMD : Faille de la Moyenne Durance ;
CG : Chevauchement de Gréoux ; CV : Chevauchement de Vinon ; FG : Faille de Ginasservis ; FO : Faille d’Ollières




                                                                                                                   11
2.3. Synthèse sédimentologique

        2.3.1. Vue générale

        La pile sédimentaire de cette partie de la Provence est fortement influencée par la succession
des phases tectoniques (Fig. 7). Le socle métamorphique varisque, subsistant par exemple dans le massif
des Maures, a été découpé par des bassins extensifs tardi-carbonifères à permiens lors du démantèlement
de la Pangée. Ce rifting, contemporain de celui de la Néotéthys, débute avec des dépôts gréseux au tardi-
Paléozoïque et perdure jusqu’au Trias Inférieur à possiblement moyen, l’âge du Buntsandstein étant
toujours relativement mal contraint (Brocard et Philip, 1989 ; Brocard, 1991 ; Toutin-Morin et al, 1993,
1994). Ce Trias, dit germanique, se poursuit avec d’importantes formations évaporitiques du Trias
moyen à supérieur : l’anhydritgruppe, et une puissante formation carbonatée au Muschelkalk ; puis de
nouveau des évaporites au Keuper. Du Rhétien au Crétacé inférieur, la sédimentation est principalement
carbonatée, avec des couches marneuses ou calcaires de compétence variable. Le Jurassique, à
l’exception de quelques intercalations marno-argileuses (e.g. Black Shales à l’Oxfordien), est
généralement massif et souvent dolomitique (Tempier, 1972). Ses épaisseurs sont cependant très
variables, sans doute du fait d’une configuration imposée par le diapirisme des formations triasiques
(Espurt et al, 2019). De plus, des niveaux brêchiques sont ponctuellement présents dans le Dogger et le
Tithonien, montrant une instabilité du système. Le Néocomien présente lui aussi des faciès carbonatés
compétents au Sud du bassin de Valensole, mais des faciès carbonatés plus fins au Nord du bassin de
l’Arc, surmontés par un niveau bauxitique et un hiatus associé au bombement durancien jusqu’au Valdo-
Fuvélien. Ce faciès du Crétacé Supérieur est surmonté par le Bégudo-Rognacien en discordance
progressive, induite par la compression pyrénéenne. Cette phase contrôle les faciès de dépôt dans
l’avant-pays du Danien à l’Yprésien et notamment la mise en place des sables bleutés, dans lesquels
s’intercalent un niveau de calcaire à bithynies (Touraine, 1971 ; Philip et al, 2017).

        Dans le Var, le rifiting liguro-provençal est marqué par l’ouverture de bassins à remplissage
majoritairement conglomératique à l’Oligocène (Bassins de Gigery, Bourdas, La Combe, Angelier,
1971 ; Philip et al, 2017 ; Figs. 6 et 7). Au Miocène, l’Aquitano-Burdigalien est globalement peu
représenté, mais se retrouve néanmoins sous le bassin de Valensole, et sous le chevauchement de
Valavoire, dans des faciès tidaux. La formation conglomératique de Valensole se met en place
progressivement du Nord au Sud du Langhien au Pliocène.




                                                                                                      12
     Figure 7 - Log synthétique de la Provence Centrale et Septentrionale (Modifié de Espurt et al, 2019)



        2.3.2. Formation de Valensole

        A partir du Miocène, la sédimentation en Provence est contrôlée par la mise en place de
l’orogène alpin et en particulier par le remplissage du bassin de Valensole. Cette formation de Valensole
correspond à du remplissage grossier de matériel issu de la surrection alpine, et se différencie en
plusieurs unités, généralement conglomératiques séparées par des surfaces d’érosion notables. Un
aperçu faciologique en est donné par les forages des Mées et de Mirabeau (1 et 2). L’Aquitano-
Burdigalien se compose de faciès tidaux, décrits dans le Nord de la vallée des Duyes en migration vers
la bordure Ouest du bassin de Valensole, à fort taux de sédimentation (Couëffé et al, 2004). Ces dépôts
migrent progressivement vers le Sud où l’Helvétien a un faciès de molasse marine dans les forages,
présentant des alternances marno-gréseuses, parfois calcaires (Beaudouin et al, 1970). Cette variation
Nord-Sud de l’âge des unités sédimentaires est cohérente avec un environnement de dépôt type foredeep
induit par la progression d’un prisme sédimentaire au front des Alpes (Clauzon, 1998). Ces faciès




                                                                                                            13
s’initient au Burdigalien (Demarcq et al, 1974) et perdurent jusqu’au Langhien dans le Nord, mais
persistent jusqu’au Tortonien inférieur au Sud du bassin de Valensole, vers Cucuron (Beaudouin et al,
1966 ; Clauzon et al, 1989). Les datations sur des microfaunes à rongeurs attestent du remplacement à
partir du Serravalien des dépôts marins par de la molasse continentale en progradation vers le Sud
jusqu’au Tortonien (ibid ; Aguilar et Clauzon, 1981). Les sites du Colombier, en bordure méridionale
de l’anticlinal de Mirabeau-Mallemoisson, permettent de situer le Serravalien dans les forages de
Mirabeau. Ce niveau molassique continental est surmonté du Serravalien au Messinien pré-évaporitique,
toujours en progradation, par les conglomérats subalpins continentaux de l’unité I de Valensole (Clauzon
et al, 1989 ; Dubois et Curnelle, 1978). Le sommet de ces conglomérats est entamé par la surface
d’érosion de grande envergure induite par la crise messinienne (surface d’abandon définie par Georges
Clauzon), accompagnée de l’incision de profonds canyons le long des principales rivières (Asse,
Durance, Bléone) (Clauzon, 1996 ; Dubar, 1984 ; Besson, 2005 ; Hippolyte et al, 2011).

           Au Zancléen, la transgression marine transforme les canyons en rias (Mercier, 1979 ; Clauzon ;
1975). Durant tout le Pliocène, l’aval des canyons messiniens ennoyés par les rias marines va être
comblé par une sédimentation en mode Gilbert-Delta. Dans les Alpes du sud, ce remplissage va déborder
et recouvrir la surface d’abandon messinienne du bassin de Valensole. Cette deuxième phase de
remplissage du bassin de Valensole correspond au dépôt de l’unité conglomératique II de Valensole
(Mercier, 1979 ; Clauzon, 1975). La distinction des unités conglomératiques 1 et 2 est parfois impossible
lorsque la surface d’érosion messinienne n’est pas visible. La cartographie détaillée de l’unité
conglomératique II de Valensole n’est pas disponible actuellement, mais dans le nord du plateau de
Puimichel les marnes rouges d’Ajonc sont signalées comme sus-jacentes à une surface d’érosion (Gigot
et al, 1981) et sont considérées dans notre travail comme un équivalent latéral de l’unité
conglomératique II de Valensole terminant le remplissage du bassin de Valensole.

3. MÉTHODOLOGIE

           Pour contraindre la géométrie des structures de la zone étudiée, nous avons acquis de nouvelles
données de terrain (12 journées de terrain). Elles complémentent des données déjà existantes sur les
cartes géologiques au 1/50 000 du Bureau de Recherches Géologiques et Minières (BRGM) et apportent
ponctuellement des corrections à ces cartes. Les données acquises lors de l’étude de terrain comportent
environ 150 mesures de pendages, dont les plus proches des tracés de coupes ont été utilisées pour leur
construction, ainsi que des données de micro-tectonique non présentées ici (5 sites). Les forages ont été
utilisés lorsqu’ils étaient disponibles sur le site InfoTerre : Gréoux 1 à 4, Les Mées 1 et Mirabeau 1 et
2. Il en va de même pour des sondages de faibles profondeurs afin de contraindre les épaisseurs des
unités sédimentaires de surface : 1 et 2/S au Sud des Maurras et PZ-2 au NE de Ginasservis. La ligne
sismique 75 DV1 disponible à proximité des Mées a été réinterprétée. Enfin, les données sismiques
issues de Cushing et al (2008) ont permis la localisation approximative en profondeur des structures
actives.




                                                                                                       14
        L’ensemble de ces données a été utilisé pour la construction d’une coupe équilibrée (position :
Fig. 5). Notre but était de représenter au mieux la géométrie et les relations entre les différentes unités
tectoniques à l’actuel, mais aussi à des stades antérieurs. Nous avons effectué des restaurations à
l’interface Jurassique/Crétacé, à la base du Miocène et au sommet du Serravalien. Ces étapes de
restauration ont été choisies stratégiquement 1) afin de différencier au mieux les différents héritages
tectoniques que sont l’extension téthysienne et la compression pyrénéenne, l’extension oligocène et la
phase miocène de l’orogène alpin ; 2) selon la qualité et la répartition des données disponibles pour
limiter au maximum des biais d’extrapolation.

        Les techniques quantitatives d'équilibrages des coupes géologiques permettent, en appliquant
des règles géométriques et cinématiques simples, de proposer des géométries cohérentes aux structures
géologiques profondes (Dahlstrom, 1969). Les coupes équilibrées permettent de valider les états final
et initial de la déformation (reconstructions palinspastiques) et d'estimer les taux de raccourcissement
ou d'extension des structures géologiques. Leur développement numérique ces quatre dernières
décennies a favorisé indéniablement le succès de l'exploration dans les chaînes de montagne (Boyer et
Elliot, 1982 ; Suppe et Medwedeff, 1990 ; Coward, 1996 ; Midland Valley Exploration Ltd, 2014). La
coupe équilibrée présentée dans ce rapport a été construite en utilisant des techniques géométriques
standards (Suppe, 1983 ; Jamison, 1987) et restaurée en utilisant les méthodes du "flexural slip". La
restauration par "flexural slip" permet le dépliage d'une structure par rapport à un niveau de référence
(niveau régional ou "datum") et une "pin line" le long de laquelle les points ne sont pas translatés. Lors
du dépliage, un cisaillement parallèle aux couches permet de supprimer l'effet du glissement bancs-sur-
bancs. L'algorithme du "flexural slip" préserve les longueurs, les aires et les épaisseurs des bancs.
L’équilibrage et les restaurations ont été réalisés avec le logiciel « Move ».

        Pour appliquer cette méthodologie, la coupe doit être orientée de manière à recouper
orthogonalement les principales structures plissées et faillées, de direction globale WNW-ESE dans la
zone d’étude, tout en évitant au maximum les structures obliques et décrochantes.

4. RÉSULTATS

4.1. Structure générale

        La coupe réalisée d’environ 94 km à travers le bassin d’avant-pays pyrénéo-alpin de Provence
(Fig. 8a) recoupe différentes unités structurales avec respectivement du Sud au Nord : le bassin de l’Arc,
l’unité d’Ollières, l’unité d’Artigues, le bassin de Rians, le massif du Mont-Major, la partie nord-est du
diapir de Rians, l’unité de Vinon, l’unité de Gréoux, la zone de Saint-Martin-de-Bromes enfouie sous la
formation de Valensole et enfin le bassin de Valensole. Le bassin de Valensole se divise en une unité
vraisemblablement plio-quaternaire en surface et peu déformée au Sud, puis vers le Nord les anticlinaux
à matériel miocène de Lambruissier, Mirabeau-Mallemoisson et Aiglun, la klippe jurassique de la
Robine (nappe de Digne) chevauchant la bordure nord du bassin de Valensole (Vélodrome




                                                                                                        15
d’Esclangon), pour atteindre finalement les unités plissées de la région de Barles (anticlinal de La
Maurière et la Grande Cloche). Dans le texte qui suit, nous allons d’abord décrire les structures du
domaine sud-provençal puis la structure du bassin de Valensole.

4.2. Le domaine sud-provençal

        A l’extrémité Sud de la coupe se développent principalement des unités structurales à affinité
pyrénéo-provençale caractérisées généralement par des vergences vers le Nord et détachées dans les
évaporites du Trias (Tempier, 1987). Le synclinal du bassin de l’Arc est transporté vers le Nord sur le
chevauchement d’Ollières, qui correspond à la continuité vers l’Est du système chevauchant de la
montagne Sainte-Victoire. Vers l’Est, ce chevauchement place les formations marines du Jurassique et
du Crétacé inférieur sur les formations continentales du Valdo-Fuvélien et du Bégudien du bassin
d’Ollières. La géométrie et les variations d’épaisseur des dépôts berriasiens visibles sur le terrain et par
image satellite suggèrent une activité initiale en faille normale de ce chevauchement. Cette unité
chevauche vers le Nord l’unité d’Artigues. L’unité d’Artigues chevauche par le biais d’une écaille
intermédiaire le bassin de Rians, composé en son cœur par les sables bleutés éocènes (Philip et al, 2017).
La profondeur du toit du socle sous le bassin est estimée à environ 2 km à partir des données
aéromagnétiques. La structure synclinale du bassin de Rians peut avoir été contrôlée par des
mouvements des évaporites Trias comme décrit plus à l’Est par Espurt et al (2019).

        La bordure nord du bassin de Rians est chevauchée vers le Sud par le massif Jurassique du Mont-
Major. Le Mont-Major présente en son sommet des séries d’âge Miocène avec des pendages avoisinant
les 20° vers le Nord. Cette déformation post-miocène du massif est corrélée avec une sismicité sous le
Mont-Major (Cushing et al, 2008). Vers le Nord, le diapir de Rians sépare le massif du Mont-Major de
l’unité de Vinon. La mise en place du diapir semble avoir commencé dès le Jurassique comme l’indique
les variations d’épaisseurs des séries jurassiques et la discordance du jurassique moyen-supérieur sur les
évaporites du Trias. L’inversion du diapir de Rians pendant les compressions pyrénéo-provençale et
alpine s’effectue sous la forme d’un pop-up. L’unité de Vinon forme un chevauchement majeur à
vergence nord. Les séries mésozoïques de cette unité sont déformées par deux failles normales
mésozoïques majeures à pendage nord et mineures à pendage sud. Le puits PZ-2 au Nord de l’unité
permet de déterminer l’épaisseur du Néocomien subsistant. Au Nord, le chevauchement de Vinon est
parfaitement visible dans la région de Saint-Julien. Dans cette zone, on peut voir les calcaires du Dogger
plissés chevauchant les séries éocènes continentales du synclinal des Maurras (Fig. 9). Les puits 1 et 2/S
dans ce synclinal contraignent les épaisseurs du Paléogène et du recouvrement miocène du
chevauchement de Vinon. Nos observations de terrain, en accord avec la carte géologique, confirment
que le chevauchement est scellé par les séries miocènes. Les données de ces forages et les données de
surface suggèrent d’importantes variations d’épaisseurs des séries jurassiques sous le bassin des
Maurras. Nous interprétons ces variations d’épaisseur comme résultant de l’activité de failles normales
synsédimentaires et/ou liées au diapirisme. Le synclinal des Maurras est transporté vers le Nord sur le




                                                                                                         16
         chevauchement de Gréoux. La géométrie du système chevauchant de Gréoux est bien contrainte en
         profondeur par quatre forages présents latéralement vers l’Ouest dont un atteignant le socle varisque
         (Fig. 8b). Ce système correspond à l’imbrication de deux chevauchements, avec des rejets de 700 m
         pour la faille supérieure et 3 km pour l’inférieure. L’unité de Gréoux chevauche une puissante formation
         mésozoïque peu déformée qui forme un monoclinal faiblement incliné vers le Nord. Ce monoclinal
         s’ennoie vers le Nord sous les formations du bassin de Valensole.




(b)




(c)




      Figure 8 - : (a) Coupe équilibrée entre le bassin de l’Arc au Sud et la région de Barles au Nord. (b) Détails en 3D
      de la zone sud-provençale et (c) du bassin de Valensole-zone de Barles. Voir la localisation de la coupe sur la
      Fig.6). MtM : Mont-Major ; DR : Diapir de Rians ; Gi : Ginasservis ; SM : Saint-Martin-de-Bromes.




                                                                                                                            17
           Figure 9 - Chevauchement de Vinon à proximité du village de St-Julien-le-
           Montagnié. Route départementale 35.

4.3. Bassin de Valensole-Zone de Barles
        Le bassin de Valensole est composé essentiellement sur la quasi-totalité de sa surface par la
formation de Valensole (Fig. 6). Il est considéré que dans l’ensemble de cette zone, les dépôts miocènes
puis pliocènes sont discordants et érosifs sur les formations sous-jacentes. Aucune déformation
n’apparaît dans la partie Sud jusqu’à l’anticlinal de Lambruissier (Fig. 8c). Latéralement à la coupe, à
proximité d’Oraison, le top du Miocène a été identifié à 507 m d’altitude suivant la géométrie du
remplissage du canyon messinien de l’Asse (Dubar, 1984). Ce point a été projeté sur la coupe.
Considérant ainsi que la surface d’abandon messinienne, qui est le sommet du Miocène, pouvait être
subparallèle à la surface actuelle du bassin, mais en contrebas, nous avons tracé une surface basale de
pente 0,55° vers le Sud passant par le point 507 m d’Oraison jusqu’à l’extrémité Sud du plateau où elle
a été corrélée avec les limites d’affleurement. Le prolongement vers Lambruissier a été effectué jusqu’à
la limite Nord des marnes d’Ajoncs, attendu que d’après Gigot et al (1981) cette formation remplit les
canyons antécédant et se dispose par conséquent sous le toit altitudinal du Miocène. Ce niveau basal est
de pente supérieur, 3°S. Etant donné qu’il se situe à l’aplomb de la structure des Mées, cette
augmentation de la pente de la surface d’abandon messinienne pourrait être la conséquence d’une
réactivation mineure quaternaire.

        La structure profonde des Mées est bien contrainte par la sismique (Fig. 10) et le forage des
Mées atteignant le socle (Dubois et Curnelle, 1978). Elle consiste en une paléo-faille normale de socle
à pendage nord aujourd’hui partiellement inversée. Au Nord de la structure des Mées se développe
l’anticlinal de Lambruissier, dont, si l’activité miocène est avérée, l’initiation est possiblement
antérieure. Le forage des Mées indique une quasi-absence des formations triasiques au Sud de
l’anticlinal de Lambruissier. Les données de surface nous amènent à interpréter l’anticlinal de
Lambruissier comme un pli de détachement détaché sur les évaporites du Trias. La localisation du pli
semble avoir été ainsi contrôlée par le biseau sédimentaire du Trias. Vers le Nord, l’anticlinal de
propagation de Mirabeau-Mallemoisson (Fig. 11) présente un flanc sud court et un flanc nord long. La
géométrie en profondeur est contrainte par les deux forages dans son cœur, dont un atteint le socle. Les




                                                                                                     18
forages traversent une puissante série miocène, puis le Mésozoïque, dans lequel une faille a été reconnue
dans chacun des sondages, sans atteindre la surface. Il n’y a pas de preuves directes que ces
chevauchements aveugles se propagent dans les formations miocènes. Cependant, les fortes variations
de pendage et l’équilibrage le suggèrent. Enfin, les forages montrent que ces plis sont détachés sur les
évaporites du Trias. Ce système structural se répète au Nord avec l’anticlinal d’Aiglun (Fig. 7c).

        Vers le Nord, le bassin de Valensole est déformé par la zone de Barles et la Nappe de Digne.
Sur la bordure nord du bassin, les séries d’âge Miocène à Pliocène sont déformées et forment un éventail
sédimentaire, le synclinal du Vélodrome d’Esclangon, qui enregistre la migration vers le Sud du front
alpin. En latéral de la coupe vers l’Ouest, dans la vallée des Duyes, de puissantes séries
conglomératiques sont plissées et enregistrent la propagation de la Nappe de Digne. Des biseaux
sédimentaires sont bien marqués dans l’Helvéto-Tortonien (Fig. 12). A l’extrémité septentrionale de
cette vallée et dans le synclinal du Vélodrome d’Esclangon, le Miocène inférieur est inversé jusqu’au
Langhien sous le chevauchement de la Nappe de Digne. La demi-klippe de la Robine issue de la Nappe
de Digne se met en place par-dessus ce bassin Miocène dans lequel apparaissent latéralement des plis
d’interférence. Enfin, au Nord, la compression sur les diapirs de Barles induit la formation de plis pincés,
au niveau de la Maurière et de la Grande Cloche. Les plis de la zone de Barles ne seront pas dépliés. De
même, la demi-klippe de la Robine de la nappe de Digne ne le sera pas non plus, car provenant du Nord
et n’étant pas comprise, de facto, dans l’avant-pays alpin.




       Figure 10 - Ligne sismique 75-DV1 à travers les Mées réinterprétée (procurée par M. Cushing).




                                                                                                         19
                               Le Vélodrome




Figure 11 - Déformation des séries mio-pliocènes dans la partie Nord du bassin de Valensole. (a) détail de la coupe. (b) vue
panoramique des plis de propagation de Mirabeau-Mallemoisson et d'Aiglun depuis la chapelle d'Aiglun. (c) Vue panoramique du
Vélodrome d’Eslangon chevauché par la nappe de Digne aujourd’hui érodée (Modifiéé d’après Graham et al, 2012).




                                                                                                                 20
Figure 12 - Conglomérats syn-tectoniques d'âge Miocène supérieur structurés en discordance progressive au Nord
du village de Thoard près du lieu-dit les Féraud. Ces dépôts enregistrent la mise en place de la nappe de Digne
vers le Sud. La photo regarde vers le Sud-Est.



4.4. Chronologie des déformations

        Dans la zone sud-provençale, on observe des dépôts syntectoniques paléogènes uniquement
dans le synclinal de Rians (Philip et al, 2017). Ces dépôts enregistrent la mise en place des
chevauchements d’Artigues et de Mont-Major. Au nord, la quasi-totalité des structures compressives
sont scellées par des dépôts d’âge Miocène. Le seul indice de déformation post-miocène est visible au
niveau du massif du Mont-Major et peut-être dans le diapir de Rians où les cartes géologiques indiquent
des séries miocènes fortement basculées. Cependant, les conditions actuelles d’affleurement dans le
diapir de Rians ne permettent pas d’observer les séries miocènes anciennement cartées comme
déformées. Les séismes actuellement enregistrés dans cette zone (Cushing et al, 2008) montrent aussi
une déformation active sous le diapir de Rians. Hormis la déformation récente du système Mont-
Major/diapir de Rians et la sismicité actuelle, on peut considérer que la structuration des
chevauchements de la zone sud-provençale est principalement d’âge pyrénéo-provençal (Campanien à
Eocène).

        Dans la zone du bassin de Valensole, les plis de propagation de Mirabeau-Mallemoisson et
d’Aiglun, de par leur géométrie, sembleraient s’être déjà formés lors de la compression pyrénéo-
provençale (Dubois et Curnelle, 1978). De même l’anticlinal de socle des Mées serait d’âge pyrénéo-




                                                                                                            21
provençal. Les données de sismique réflexion montrent que les séries d’âge Mio-Pliocène du bassin de
Valensole sont discordantes sur ces structures déjà existantes (Dubois et Curnelle, 1978). Une croissance
précoce est aussi proposée pour les plis de la zone de Barles comme le montrent plusieurs biseaux
sédimentaires dans les formations d’âge Eocène-Oligocène (Gigot et al, 1974). La réactivation des
anticlinaux de la Maurière, de Mirabeau-Mallemoisson et d’Aiglun et la formation du pli de détachement
de Lambruissier s’effectuent principalement à partir du Serravalien, suivie de la mise ne place de la
Nappe de Digne à la fin de Miocène ou au début du Pliocène (Schwartz et al, 2017). La propagation
vers le Sud se poursuit encore aujourd’hui comme l’atteste la sismicité actuelle sous le bassin de
Valensole et l’arc de Digne.

4.5. Restauration séquentielle et estimation des raccourcissements pyrénéo-provençal et alpin

        Les dépôts syntectoniques et les surfaces d’érosions majeures couplés à la technique des coupes
équilibrées nous ont permis de réaliser le modèle évolutif de la Fig. 13. La construction de la coupe à
l’état actuel et sa restauration en séquences permettent de quantifier la déformation au cours du temps
et dans l’espace. Le raccourcissement du socle ne peut être déterminé avec précision par manque de
contraintes et de temps mais fera l’objet d’une étude future. Seul le raccourcissement dans la couverture
a été estimé. La coupe équilibrée a été restaurée pour trois périodes clés de l’évolution du bassin (Fig.
13) : au Tithonien-Berriasien (état du système avant la compression pyrénéo-provençale) puis à la base
du Miocène (après la compression pyrénéo-provençale et avant la compression alpine) et enfin au
Serravalien (étape pendant la compression alpine). Nous avons calculé les valeurs de raccourcissement
en considérant une pin-line (repère fixe) à l’extrémité sud du bassin de Valensole en prenant le toit du
Jurassique comme repère pour les mesures de longueurs (régional connu).

        La restauration base Miocène (Fig. 13c) montre un raccourcissement pyrénéo-provençal de 9.1
km dans la zone sud-provençale et de 1.1 km dans le bassin de Valensole (Les Mées, Mirabeau-
Mallemoisson, Aiglun et La Maurière) soit un total de 10.2 km (soit 10%). A partir du Serravalien la
déformation alpine commence à se propager dans le bassin de Valensole avec la réactivation des
structures de La Maurière, Aiglun et Mirabeau-Mallemoisson (0.84 km de raccourcissement). Ces
structures déforment les séries miocènes précédemment déposées dans le dépocentre d’un système
d’avant-pays classique (foredeep) se biseautant vers le sud sur un hypothétique bourrelet périphérique
(forebulge). A la fin du Serravalien, la compression alpine continue de se propager vers le Sud mais
essentiellement dans la partie Nord de la coupe avec un raccourcissement additionnel de 3.1 km. Le
raccourcissement total alpin atteint ainsi 3.9 km (soit 4 %) entre la fin du Miocène et l’actuel le long de
cette coupe. A cela, il faudrait ajouter le faible raccourcissement enregistré dans le diapir de Rians et le
Mont-Major au Sud (< 100 m).

        En résumé, le raccourcissement total N-S calculé le long de notre coupe pour les deux phases
compressives atteint 14.1 km.




                                                                                                         22
Figure 13 - Restauration séquentielle de la coupe équilibrée entre le bassin de l'Arc au Sud et la zone de Barles
au Nord à travers le bassin de Valensole. (a) état actuel. (b) restauration au Serravalien. (c) restauration en base
du Miocène. (d) restauration au toit des séries Tithonien-Berriasien. Voir explications et interprétations dans le
texte de la séquence de déformation.




                                                                                                                 23
5. EVOLUTION TECTONIQUE ET STRUCTURATION DE L’AVANT-PAYS PYRENEO-
ALPIN DE PROVENCE

        Deux zones principales ont été identifiées lors des restaurations, situées de part et d’autre de la
bande Verdon/limite Sud du bassin de Valensole. La partie méridionale se distingue par un
raccourcissement essentiellement pyrénéen, tandis que dans la partie septentrionale, le
raccourcissement, bien qu’initié par l’orogène des Pyrénées, a eu lieu principalement à l’alpin. Dans les
deux cas, la déformation est influencée par des structures, aussi bien de socle que de couverture, héritées
des évènements précédents.

5.1. Extensions anté-pyrénéennes

        Le démantèlement de la Pangée structure de forts dépôts évaporitiques dans les zones basses
créées par le jeu en failles normales lors de la formation de la marge. La charge sédimentaire qui
s’accumule à partir du Rhétien entraîne le fluage des évaporites qui vont structurer les bassins
sédimentaires. La restauration de la coupe à la limite Tithonien-Berriasien met en évidence la présence
de deux bassins triasiques séparés par le haut structural de l’Asse : un bassin sud, épais et déformé par
de nombreuses failles de socle et associé à du diapirisme et à la formation de dômes et mini-bassins au
Jurassique et peut être au Berriasien (future zone sud-provençale) ; un bassin nord qui forme un prisme
qui s’ouvre vers le nord et qui se biseaute au niveau des Mées (future zone des chevauchements alpins).
Si la faille d’Ollières ne semble pas forcement liée à une faille de socle, c’est le cas pour toutes les autres
unités de manière non continue par transposition et accommodation de la déformation par les unités
salifères. L’unité de la montagne d’Artigues, de faible épaisseur de Lias, pourrait se superposer à un
appareil salifère imposé par la topographie du socle et les charges sédimentaires des deux unités Nord
et Sud, dont les bordures biseautées leur donnent une allure en mini-bassins. C’est particulièrement le
cas pour le bassin de Rians. Il en est de même au Nord du Mont-Major, où les dépôts jurassiques viennent
s’amincir au sommet du dôme diapirique de Rians, probablement en association avec une faille de socle,
mais aussi pour le bassin de Ginasservis. Une structure salifère de type dôme pourrait s’être développée
entre les unités de Vinon et de Gréoux en association avec une faille normale de couverture à pendage
sud opposée à la faille de socle sous-jacente. Cette faille normale affectant la couverture sédimentaire
jurassique pourrait être une normale synsédimentaire jurassique accommodant la mise en place du dôme.

5.2. Compression pyrénéenne

        La phase pyrénéenne se concentre particulièrement dans la zone sud-provençale qui se
superpose au bassin triasique sud provençal (Fig. 13). L’inversion des unités de socle est mineure mais
contrôle les décollements dans le Trias provenant du Sud et de la butée de l’écaille de socle détachant
le bassin de l’Arc vers le Nord (Espurt et al, 2012). Ce déplacement contrôle par propagation et
accommodation dans les décollements évaporitiques la structuration de toute cette zone, où la couverture
se découple du socle avec un différentiel de 8 km de raccourcissement. Les chevauchements d’Artigues




                                                                                                            24
et Vinon décapitent des dômes mésozoïques. Le fluage du sel et le serrage tectonique induisent la mise
en place du diapir de Rians. Le bassin de Rians se comporte en mini-bassin intra-montagneux et est
rempli de matériel du Crétacé supérieur et du Paléogène, décrit par Philip et al (2017). On retrouve de
l’Eocène syn-tectonique sous le chevauchement de Vinon. Au Nord, la restauration fait apparaître une
mise en place possible des anticlinaux de Mirabeau-Mallemoisson et Aiglun dès la phase de compression
pyrénéo-provençale. L’unité de socle des Mées est inversée. La phase pyrénéo-provençale est marquée
par la distribution de la déformation en Provence méridionale en de nombreuses unités décollées sur le
Trias avec un fort héritage structural de socle. Ce contrôle n’est pas favorable à la mise en place d’un
bassin d’avant-pays sensu stricto (Roure et Colletta, 1996).

5.3. Phase extensive liguro-piémontaise

        Si l’impact de cette phase sur notre coupe n’est pas établi du fait de l’absence de dépôt Oligocène
à proximité de la coupe étudiée, elle n’est pour autant pas négligeable. Un certain nombre de bassins
extensifs existent en effet (Angelier, 1971 ; Philip et al, 2017 ; Fig. 14). Ils peuvent être associés au vu
de leurs directions dans l’aire La Verdière-Barjols au fonctionnement diapirique durant le rifting, lors
duquel les dépôts oligocènes se déposent en discordance dans des grabens NNW-SSE. Les bassins de
Quinson et de Bauduen, de même orientation, sont sans doute synchrones mais n’ont pas conservé
l’enregistrement sédimentaire oligocène.




       Figure 14 - Carte structurale simplifiée de la Basse-Provence mettant en évidence les
       bassins oligocènes (Philip et al, 2017)




                                                                                                         25
5.4. Phase alpine

          Après l’initiation de l’orogène alpin, au Serravalien, la Basse-Provence septentrionale ne semble
pas impactée par la propagation du front alpin. Le remplissage type de bassin d’avant-pays du bassin de
Valensole a lui bien débuté (Fig. 13). Il s’organise sous forme d’un foredeep au Nord discordant sur
toutes les séries antérieures, au remplissage limité par un forebulge à l’aplomb de la ville actuelle de
Valensole. La zone pyrénéo-provençale n’enregistre apparemment pas de système backbulge.
L’extrémité Nord, au niveau du Vélodrome, prend déjà une forme synclinale, affectée par la migration
du front alpin. Le Langho-Serravalien en vallée des Duyes enregistre bien cet évènement, avec la mise
en place de biseaux sédimentaires progressifs (Ravin de Mauduech par exemple ; Haccard et al, 1989),
mais aussi localement de growth-strata imposantes au Serravalo-Tortonien (Fig. 12) quand le Langhien
se déposait auparavant en milieu marin plus profond. Le déplacement vertical des unités et l’avancée
vers le Sud des Alpes se fait donc à une vitesse conséquente à ce moment. Les anticlinaux de Mirabeau-
Mallemoisson et Aiglun commencent peut-être à rejouer à ce moment.

          Le remplissage miocène continue au Tortonien et au début du Messinien. Le bassin en éventail
de la vallée des Duyes se termine en continuité par des conglomérats de l’unité 1 de Valensole tortono-
messinienne, avec des galets principalement issus de formations liasiques. Il est donc possible que la
nappe de Digne débute son mouvement à cette période. L’anticlinal de Lambruissier est déjà en place
au Pliocène, comme en attestent les marnes d’Ajoncs : sa formation doit être aussi datée de la fin du
Miocène. Le coeur du pli est formé par un bourrage de sel issu du détachement sur les évaporites à son
initiation, peut-être contrôlé par la géométrie du flanc Nord du horst des Mées.

          La partie Sud de la coupe est principalement structurée au pyrénéen comme nous l’avons noté,
à l’exception des unités associées au diapirisme. Les bassins oligocènes de Gigeri et de la Combe (Fig.
14), au contact occidental du diapir de La Verdière, subissent eux aussi une forte déformation postérieure
à leur mise en place (Angelier et Aubouin, 1976). A l’extrémité Nord et dans l’alignement structural du
diapir, les bassins syn-rifts de Bourdas et du Plan d’Auron soulignent un serrage relativement important
(Angelier, 1971), mais difficilement quantifiable. Latéralement de la coupe, les dépôts miocènes
sommitaux des diapirs de Barjols/La Verdière et de Rians dans la plaine de Valavès montrent des
pendages témoignant d’une activité diapirique syn à post-miocène. A l’inverse, le Miocène entre Vinon
et Ginasservis, dans la gouttière des Maurras ou encore à Tavernes, ne présente pas de pendages
significatifs, inférieurs à 10°. Or, près des Maurras, des foresets d’un tel ordre de grandeur sont
parfaitement visibles, tandis qu’entre Vinon et Ginasservis ou au Nord de St-Julien-le-Montagnié, les
dépôts paraissent plutôt draper en discordance des reliefs préexistants. Il apparaît donc que le Miocène
de Basse-Provence est déformé uniquement s’il est lié à du diapirisme, en accord avec Mennessier
(1959).




                                                                                                        26
6. DISCUSSION

6.1. Une contrainte du socle incertaine

        Le socle est très mal contraint dans la zone étudiée. Un profil aéromagnétique nous donne sa
profondeur dans la région de Rians, de la sismique dans la région des Mées avec un forage, un puits à Gréoux
et un autre à Mirabeau-Mallemoisson. A part ces quelques points déterminant la profondeur du toit du socle,
cette dernière n’est pas connue en continu le long de la coupe. Des données supplémentaires, notamment en
Basse-Provence, seraient nécessaires : elles permettraient notamment de mieux caractériser les relations avec
le diapirisme et l’épaisseur des formations évaporitiques triasiques, très incertaines au niveau de
Ginasservis/Vinon par exemple. Des lignes sismiques existent dans la zone, mais seulement une partie est en
cours de retraitement tandis que des lignes longitudinales au plateau de Valensole ne sont pas disponibles.

        La structuration interne du socle est encore plus incertaine. La sismicité nous permet de supposer une
faille de socle à l’aplomb de Valensole (Cushing et al, 2008), et une autre sous Vinon avec un séisme en latéral
de la coupe. A part la faille des Mées de Dubois et Curnelle (1978) qui laisse peu de place au doute, les
vergences sont établies par extrapolation des structures des Maures, où les accidents E-W sont majoritairement
à pendage fort vers le Nord (e.g Toutin-Morin et al, 1992 : Rollet et al, 2002 ; Rolland et al, 2009) si l’on
excepte l’accident de Tanneron fermant le graben du Bas-Argens. L’existence d’un réel horst près de la ville
de Valensole, avec une faille permo-carbonifère à pendage Sud dans la zone de Gréoux et la faille des Mées
au Nord, pourrait expliquer le haut-structural existant et la faiblesse voire l’inexistence des dépôts mésozoïques
et paléogènes dans la moitié méridionale du bassin de Valensole. De même, une telle faille n’est pas
contradictoire avec la déformation de couverture pyrénéenne en Basse-Provence, en servant de butée Nord,
d’où l’empilement structural de Vinon-Gréoux.

6.2. Style et distribution de la déformation pyrénéenne

        Nous mettons ici en évidence une déformation thin-skin en Basse-Provence septentrionale durant
l’orogène des Pyrénées avec un décollement situé dans les évaporites du Trias. Si cela n’est pas opposé à la
mise en place d’un prisme d’accrétion en aval de la chaîne, quand la partie plus en amont est en thick-skin, et
qu’il est certain que le raccourcissement de couverture est largement dominant ici, sans une meilleure
contrainte du socle et une réelle quantification de son raccourcissement, il est impossible d’assurer pleinement
que la part thick-skin est totalement négligeable (Bestani et al, 2016 ; Espurt et al, 2019).

        Concernant le bassin de Valensole, notre restauration semble indiquer une initiation de la déformation
au pyrénéen dans les anticlinaux de Mirabeau-Mallemoisson et d’Aiglun. Un biais de dépliage sur ces
structures emboîtées en rampes n’est pas à exclure. Toutefois, il est établi que des plis anté-oligocènes existent
plus au Nord dans les unités de la Nappe de Digne (Gigot et al, 1974), attestant d’une propagation très distante
au Nord de l’orogène pyrénéen.

6.3. Chronologie de la mise en place de la nappe de Digne et structure en profondeur

        Si la structuration et les environnements de dépôt des formations de l’Helvétien dans la vallée des
Duyes attestent d’un foredeep progressant rapidement vers le Sud à cet époque, l’unité 1 de Valensole



                                                                                                               27
serravalo-tortonienne dans la même zone avec la dominante de galets liasiques montre un état avancé de
l’érosion des structures plus internes des Alpes. L’Helvétien peut donc être considéré comme concomitant de
l’initiation de la nappe de Digne. Ses déformations internes, des plis d’interférences notamment, témoignent
cependant de l’état consolidé au moment de la mise en place de l’unité de la Robine. Hippolyte et al (2011)
ont pu restreindre encore cet intervalle via l’étude de paléo-rivières et des canyons de la crise messinienne et
du Zancléen : cette unité vient chevaucher le bassin de Valensole après le creusement des canyons messiniens,
mais avant la phase zancléenne. Il apparaît donc que la Robine se met en place au Pliocène précoce. Ces mêmes
auteurs ont également confirmé une déformation quaternaire hors-séquence de la nappe de Digne par le
décalage de canyons le long de la faille du Bès. Si une rotation des structures du bassin est envisageable, il
l’est aussi de proposer que la déformation compressive du bassin de Valensole n’est à ce moment plus active.

         Concernant la structure en profondeur des unités sous-jacentes à la Robine et au Vélodrome
d’Esclangon, si les auteurs s’accordent généralement sur l’idée d’une écaille de socle « bulldozer » venant tout
compresser du Nord (Goguel, 1944 ; Gigot et al, 1974 ; Fournier et al, 2008 ; Graham et al, 2012), on peut
constater certaines divergences. Graham et al (2012) proposent un écaillage de la couverture sous le
Vélodrome (Fig. 15). Si l’épaisseur des niveaux sédimentaires est sans doute réellement importante au regard
du passé en bassin flexural du bassin de Valensole, il semble que ces auteurs surestiment la profondeur du
socle en contradiction avec la profondeur de socle estimée par Schwartz et al (2017). Nous avons donc choisi
ici un modèle basé sur les interprétations plus traditionnelles, tout en tenant compte des corrections
chronologiques effectuées depuis les travaux de MM. Goguel et Gigot.


     S                                             La Robine                                                N




                      Figure 15 - Coupe du substrat de la Robine d'après Graham et al (2012).

6.4. Préservation du bassin de Valensole et de la Basse-Provence septentrionale

         Il convient enfin de se demander pour quelles raisons le bassin de Valensole est si peu déformé par
l’orogène alpin relativement aux deux unités les bordant à l’Est à l’Ouest. La position haute du socle sous le
bassin de Valensole peut apporter des éléments de réponse, en servant de butée à la déformation alpine et dans
la transmission de la déformation crustale vers le Sud. Si dans un premier temps, les contraintes sont telles que
le front alpin s’amortit avec la formation des plis de Lambruissier, Mirabeau-Mallemoisson et Aiglun grâce à
des décollements dans les évaporites triasiques, ainsi qu’en mettant en place l’unité de la Robine issue de la
nappe de Digne au Miocène/début Pliocène, les déformations depuis lors ne semblent pas être conséquentes.
En conséquence, la Basse-Provence septentrionale paraît ne pas subir non plus de déformation du fait de la
présence du bouclier crustal qu’est l’unité de Valensole (Fig. 16).



                                                                                                                28
        Dans un second temps, il est bien acquis désormais que les unités aux bordures, les arcs Nord-
Provençaux et de Digne-Castellane, dont la base de la pile sédimentaire est évaporitique, continuent leur
propagation (Le Pichon et al, 2010 ; Hippolyte et al, 2011) le long de grandes structures décrochantes : Faille
de la Moyenne-Durance à l’Ouest, du Bès à l’Est. L’orientation de ces structures faillées permet la
concentration de la déformation aux extérieurs du bassin de Valensole. En Basse-Provence, il apparaît
cartographiquement que les deux arcs viennent se propager en provenance du Nord-Est et du Nord-Ouest. Ceci
peut ajouter à la théorie de la tectonique gravitaire ou à un transfert latéral par accommodation des unités plus
avancées.




Figure 16 - Modèle géodynamique et paléogéographique expliquant la propagation de la déformation alpine vers le Sud
en Provence. On peut voir que le front Sud de déformation alpin se superpose aux bassins évaporitiques triasiques. Le
haut structural de Valensole qui ne présente pas de série triasique permettant le décollement des séries mésozoïques
agit comme un « bouclier » sur la propagation des chevauchements. Le seul moyen pour expliquer la réactivation de
structures plus au Sud (Diapir de Rians-Mont-Major et Sud des régions du bassin de l’Arc et de Barjols), est de supposer
un décollement intra-crustal sous le bassin de Valensole, un raccourcissement provenant du Sud en relation avec la
géodynamique globale Eurasie/Afrique ou bien une activité diapirique autonome liée à la charge sédimentaire.
6.5. Tectonique active

        Dans le cas précédent, comment expliquer l’activité à proximité des diapirs de Rians et La Verdière,
ou encore la sismicité sous Valensole ? Concernant les diapirs, les phénomènes d’accommodation de la
déformation provenant des Alpes peuvent éventuellement transférer et concentrer la déformation dans les
niveaux évaporitiques, exhumés donc pouvant fluer aisément dans des structures précédemment déformées et
favorables.




                                                                                                                     29
        Toutefois, cela n’explique pas la sismicité sous Valensole. Il peut alors s’agir d’une déformation
crustale alpine toujours active. A l’opposé, et dans une échelle géodynamique plus globale, cette activité peut
résoudre de la remontée vers le Nord de la plaque africaine (Bergerat, 1987), qui réactiverait en prisme
intercutané une structure héritée.

7. CONCLUSION

        Aussi faible au regard de la chaîne alpine soit-elle, la déformation alpine s’est exercée sur le bassin de
Valensole notamment via des structures héritées du socle telles que la faille des Mées. Le raccourcissement
alpin, à hauteur de 3.9 km, se concentre sur ce bassin, très peu affecté par la phase pyrénéo-provençale, elle-
même dominante en Basse-Provence septentrionale et d’environ 10.2 km. Cette dernière déformation
s’apparente principalement à des décollements de couverture impulsés par une tectonique de socle plus
méridionale, et qui viennent structurer les unités en fonction du diapirisme et de la disposition préalable des
unités de socle, elles-mêmes apparemment peu raccourcies mais contrôlant via la paléogéographie mésozoïque
la mise en place du diapirisme des évaporites triasiques. La déformation totale représente 14.1 km.

        La relation de cette zone de l’avant-pays pyrénéo-alpin de Provence avec le front alpin n’est toujours
pas clairement établie, bien que précisée. Une coupe équivalente à travers l’arc Nord-Provençal à l’Ouest est
en cours de réalisation, appuyée par davantage de données de sous-sol, afin d’établir un parallèle de
comparaison et de mettre à jour de la coupe de Bestani et al (2016). De même, une troisième coupe dans la
région du Verdon vers l’Est, recoupant le diapir de Barjols, les structures oligocènes et le bassin de
Montmeyan, est en passe de se terminer (Fig. 17). Elle permettra d’établir l’influence réelle de la phase liguro-
provençale, et de mieux caractériser la structure de la Basse-Provence septentrionale par une vision 3D.




           Figure 27 - Coupe de Bauduen E-W des bassins oligocènes. (Coupe « C » localisée sur la Fig. 16)




                                                                                                               30
8. BIBLIOGRAPHIE

AGUILAR, J.-P. et CLAUZON, G., 1981, Découverte de trois nouveaux gisements à rongeurs d’âge miocène
en Provence nord-orientale. Implications géodynamiques et paléogéographiques, C. R. Acad. Sc. Paris, t.292,
p 909-912
ANGELIER, J., 1971, La partie septentrionale de la bande triasique de Barjols (Var). Thèse de 3e cycle,
Paris. Première partie, 194 p.
ANGELIER, J., AUBOUIN, J., 1976, Contribution à l’étude géologique des bandes triasiques provençales :
de Barjols (Var) au bas Verdon. Bulletin du BRGM, (2), I, n° 3, 187-217.
BEAUDOUIN, B., GIGOT, P., HACCARD, D., 1970, Flysch et Molasse, approche sédimentologique, Bull.
Soc. Géol. de France (7), Xii, n°4, p. 664-672.
BEAUDOUIN, B., CAVELIER, C., HACCARD, D., LANTEAUME, M., PERRIN, M., 1966, A propos de
l’âge des molasses de Tanaron (Basses-Alpes) : la redécouverte du gisement de Cérithes et ses conséquences
structurales, Bull. Soc. Géol. de France (7), VIII, p 458-460.
BESSON, D., 2005, Architecture du bassin rhodano-provençal miocène (Alpes, SE France). Relations entre
déformation, physiographie et sédimentation dans un bassin molassique d’avant-pays, Thèse, Ecole des Mines
de Paris – ParisTech, 438 p.

BERGERAT, F., 1987, Paléo-champs de contrainte tertiaires dans la plate-forme européenne au front de
l’orogène alpin, Bull. Soc. Géol. Fr., 8, III, n°3, 611-620.
BESTANI, L., ESPURT, N., LAMARCHE, J., FLOQUET, M., PHILIP, J., BELLIER, O., HOLLENDER, F.,
2015. Structural style and evolution of the Pyrenean-Provence thrust belt, SE France, Bull. Soc. Géol. Fr.,
186, 223–241.
BESTANI, L., ESPURT, N., LAMARCHE, J., BELLIER, O., HOLLENDER, F., 2016, Reconstruction of the
Provence Chain evolution, southeastern France, Tectonics, 35, http://dx.doi.org/10.1002/2016TC004115.
BOYER, S. E., ELLIOTT, D., 1982, The geometry of thrust systems, AAPG Bull., 66, 1196–1230.
BROCARD, C., PHILIP, J., 1989. Précisions stratigraphiques sur le Trias de la Provence orientale :
conséquences structurales et paléogéographiques, Géologie de la France, 3, 27-32.
BROCARD, C., 1991, La plate-forme provençale au Trias moyen : un modèle de rampe carbonatée en milieu
restreint. Thèse de l’Université de Provence. 227 p. XIII pl.
BUROV, E.B., 2015, Plate Rheology and Mechanics dans Treatise on Geophysics (second edition), chapitre
6.03, vol.6: Crustal and Lithosphere Dynamics.

CHAMPION, C., CHOUKROUNE, P., CLAUZON, G., 2000, La déformation post-Miocène en Provence
Occidentale, Geodinamica Acta 13 (2000) 67–85.

CLAUZON, G., 1975, Sur l’âge villafranchien du chevauchement subalpin au droit de Puimoisson (Alpes-de-
Haute-Provence), C.R. Acad. Sci., Paris, 280, 2433-2436.

CLAUZON, G., AGUILAR, J.-P., MICHAUX, J., 1989, Relation temps-sédimentation dans le Néogène
méditerranéen français, Bull. Soc. Géol. de France (8), t. V, p. 361-372.

CLAUZON, G., 1996, Limites de séquences et évolution géodynamiques, Géomorphologie : Relief,
processus, environnement, 1996, n°1, p. 3-22.

CLAUZON, G., 1998, L’impact des variations eustatiques du bassin de Méditerranée occidentale sur
l’orogène alpin depuis 20 Ma, Et. Géogr. Phys. n°XXVIII, Actes du colloque « La montagne
méditerranéenne ».



                                                                                                        31
CLERC, C., LAHFID, A., MONIÉ, P., LAGABRIELLE, Y., CHOPIN, C., POUJOL, M., BOULVAIS, P.,
RINGENBACH, J-C., MASINI, E., DE SAINT-BLANQUAT M., 2015, High-temperature metamorphism
during extreme thinning of the continental crust: a reappraisal of the North Pyrenean paleo-passive margin,
Solid Earth.

COLOMB, E., DURAND, J.-P., ROUIRE, J., 1969, Notice explicative de la feuille AIX-EN-PROVENCE à
1/50 000, BRGM.

COUËFFÉ, R., TESSIER, B., GIGOT, P., BEAUDOUIN, B., 2004, Tidal rhytmites as possible indicators of
very rapid subsidence in a foreland basin: an example from the Miocene marine molasse formation of the
Digne foreland basin, SE France, Journal of Sedimentary research, vol. 74, n°6, p 746-759.

COWARD, M. P., 1996, Balancing sections through inverted basins, Geol. Soc. Spec. Pub., 99, 51–77.

CUSHING, E. M., BELLIER, O., NECHTSCHEIN, S., SEBRIER, M., LOMAX, A., VOLANT, P., DERVIN,
P., GUIGNARD, P., BOVE, L., 2008. A multidisciplinary study of a slow-slipping fault for seismic hazard
assessment: The example of the Middle Durance Fault (SE France), Geophys. J. Int., 172, 1163–1178,
http://dx.doi.org/10.1111/j.1365-246X.2007.03683.x.
DAHLSTROM, C. D. A., 1969, Balanced cross-sections, Can. J. Earth Sci., 6(4), 743–757.
DELFAUD, J., TOUTIN-MORIN, N., MORIN, R., 1989. Un cône alluvial en bordure d’un bassin
intramontagneux : La formation permienne du Rocher de Roquebrune (Bassin du Bas-Argens, Provence
orientale), C. R. Acad. Sci., Ser. II: Mec., Phys., Chim., Sci. Terre Univers, 309, 1811–1817.
DEMARCQ, G., MAGNE, J., ANGLADA, R., CARBONNEL, G., 1974, Le Burdigalien stratotypique de la
Vallée du Rhône : sa position biostratigraphique, B.S.G.F., (7), XVI, 1974, n°5, p. 509-515.
DUBAR, M., 1984, Chronologie et signification des dépôts continentaux du Néogène supérieur du bassin de
Riez-Valensole (Alpes-de-Haute-Provence, France), Bull. Soc. géol. Fr., (7), XXVI, 971-978.

DUBOIS, P. et CURNELLE, R., 1978, Résultats apportés par le forage les Mées no. 1 sur le plateau de
Valensole (Alpes de Haute-Provence), C. R. Soc. Géol. Fr., 4, 181-184.

DURAND, J.-P., GUIEU, G., MENNESSIER, G., ROUIRE, J., DAMIANI, L., FERAUD, J., DUROZOY, G.,
1979, Notice explicative de la feuille BRIGNOLLES à 1/50 000, BRGM.

ESPURT, N., HIPPOLYTE, J.-C., SAILLARD, M., BELLIER, O., 2012. Geometry and kinematic evolution
of a long-living foreland structure inferred from field data and cross section balancing, the Sainte-Victoire
system, Provence, France: Tectonics, v. 31, p. TC4021, http://dx.doi.org/10.1029/2011TC002988.

ESPURT, N., WATTELLIER, F., PHILIP, J., HIPPOLYTE, J.-C., BELLIER, O., BESTANI, L., 2019,
Mesozoic halokinesis and basement inheritance in the eastern Provence fold-thrust belt, SE France,
Tectonophysics, https://doi.org/10.1016/j.tecto.2019.04.027

FORD, M., STAHEL, U., 1995, The geometry of a deformed carbonate slope-basin transition : The Ventoux-
Lure fault zone, SE France, Tectonics, vol. 14, n°5, pp 1393-1410.

FOURNIER, M., AGARD, P., PETIT, C., 2008, Micro-tectonic constraints on the evolution of the Barles half-
window (Digne nappe, southern Alps). Implications for the timing of folding in the Valensole foreland basin,
Bull. Soc. géol. Fr., 2008, t. 179, no 6, pp. 551-568

FOSSEN, H., 2010, Structural Geology, Cambridge University Press.

GARIBALDI, C. GUILLOU-FROTTIER, L., LARDEAUX, J.-M., BOUCHOT, V., 2010, Combination of
Numerical Tools to Link Deep Temperatures, Geological Structures and Fluid Flow in Sedimentary Basins:




                                                                                                          32
Application to the Thermal Anomalies of the Provence Basin (South-East France), Proceedings World
Geothermal Congress 2010, Bali, Indonesia, 25-29 April 2010.

GIGOT, P., GRANDJACQUET, C., HACCARD, D., 1974, Evolution tectono-sédimentaire de la bordure
septentrionale du bassin tertiaire de Digne depuis l’Eocène, B.S.G.F., 7, XVI, n°2.

GIGOT, P., THOMEL, G., COLOMB, E., DUBAR, M., DUROZOY, G., DAMIANI, L., 1981, Carte
géologique de la France à 1/50.000. FORCALQUIER. Notice explicative, 27 p.

de GRACIANSKY, DUROZOY, G., GIGOT, P., 1982, Notice explicative de la feuille DIGNE à 1/50 000,
BRGM.

de GRACIANSKY, P.-C., LEMOINE, M., 1988. Early Cretaceous tectonics in the southwestern French Alps:
a consequence of North-Atlantic rifting during Tethyan spreading. Bull. Soc. géol. Fr., 8, IV, 5, 733-737.
GOGUEL, J., 1944, La tectonique de fond dans la zone externe des Alpes, B.S.G.F., 5, XIV, p. 201-218.

GOUVERNET, C., ROUIRE, J., ROUSSET, C., 1970, Notice explicative de la feuille PERTUIS à 1/50 000,
BRGM.

GRAHAM, R., JACKSON, M., PILCHER, R., KILSDONK, B., 2012, Allochthonous salt in the sub-Alpine
fold-thrust belt of Haute Provence, France, Geological Society, London, Special Publications 2012, v.363,
p595-615, doi: 10.1144/SP363.30.

GREGOIRE, J.-Y., BELLEVILLE, J.-M., PACHOUD, A., SAVORNIN, J., DORKEL, A., 1966, Notice
explicative de la feuille REILLANNE à 1/50 000, BRGM.

GUIGNARD, P., BELLIER, O., CHARDON, D., 2005, Géométrie et cinématique post-oligocène des failles
d’Aix et de la moyenne Durance (Provence, France), C. R. Geoscience 337 (2005) 375–384.

GUYONNET-BENAIZE, C., LAMARCHE, J., HOLLENDER, F., VISEUR, S., MÜNCH, P.,
BORGOMANO, J., 2015. Three-dimensional structural modeling of an active fault zone based on complex
outcrop and subsurface data: The Middle Durance Fault Zone inherited from polyphase Meso-Cenozoic
tectonics (southeastern France), Tectonics, 34, 265–289, http://dx.doi.org/10.1002/2014TC003749.

HACCARD, D., BEAUDOUIN, B., GIGOT, P., JORDA, M., 1989, Notice explicative de la feuille LA JAVIE
à 1/50 000, BRGM.

HINSCH, R., 2013, Laterally varying structure and kinematics of the Molasse fold and thrust bel of the Central
Eastern Alps: Implications for exploration, AAPG Bulletin, v. 97, n°10, pp 1805-1931.

HIPPOLYTE, J.-C., ANGELIER, J., NURY, D., BERGERAT, F., GUIEU, G., 1993, Tectonic-stratigraphic
record of paleostress time changes in the Oligocene basins of the Provence, southern France, Tectonophysics,
226, 15–35, http://dx.doi.org/10.1016/0040-1951(93)90108-V.
HIPPOLYTE, J.-C. et DUMONT, T., 2000, Identification of Quaternary thrusts, fold and faults in a low
seismicity area: examples in the Southern Alps (France), Terra Nova, 12, 156-162.

HIPPOLYTE, J.-C., CLAUZON, G., SUC, J.-P., 2011, Messinian-Zanclean canyons in the Digne nappe
(southwestern Alps): tectonic implications, Bull. Soc. géol. Fr., 2011, t. 182, no 2, pp. 111-132

HIPPOLYTE, J.-C., BERGERAT, F., GORDON, M.B., BELLIER, O., ESPURT, N., 2012, Keys and pitfalls
in mesoscale fault analysis and paleostress reconstructions, the use of Angelier's methods, Tectonophysics
581 (2012) 144–162.

HOLYOKE, C.W. III et TULLIS, J., 2006, Formation and maintenance of shear zones, Geology, vol. 34, No.
2, p. 105-108.




                                                                                                           33
HUDEC, M. R. et JACKSON, M. P. A., 2007, Terra Infirma: Understanding Salt Tectonics, Earth-Science
Reviews 82, 1–28.

HUDEC, M. R. et JACKSON, M. P. A., 2009, Interaction between spreading salt canopies and their
peripheral thrust systems, Journal of Structural Geology, 31 1114–1129.

JAMISON, W. R., 1987, Geometric analysis of fold development in overthrust terranes, Journal of Structural
Geology, v. 9, p. 207–219.

JOURDON, A., ROLLAND, Y., PETIT, C., BELLAHSEN, N., 2014, Style of Alpine tectonic deformation in
the Castellane fold-and-thrust belt (SW Alps, France): Insights from balanced cross-sections, Tectonophysics
633, 143-155.

KERCKHOVE, C., ROUX, M., 1978, Notice explicative de la feuille MOUSTIERS-STE-MARIE à 1/50 000,
BRGM.

LACOMBE, O., MOUTHEREAU, F., 2002. Basement involved shortening and deep detachment tectonics in
forelands of orogens: Insights from recent collision belts (Taiwan, Western Alps, Pyrenees), Tectonics, 21(4),
1030, http://dx.doi.org/10.1029/2001TC901018.
LACOMBE, O., JOLIVET, L., 2005, Structural and kinematic relatoionships between corsica and the
Pyrenees-Provence domain at the time of the Pyrenean orogeny. Tectonics, 24, TC 1003, http://dx.doi.org/10,
1029/2004TC001673.
LACOMBE, O. et BELLAHSEN, N., 2016, Thick-skinned tectonics and basement-involved fold–thrust
belts: insights from selected Cenozoic orogens, Geol. Mag. 153 (5/6), 2016, pp. 763–810.

LAURENT, O., STEPHAN, J.-F., POPOFF, M., 2000, Modalités de la structuration miocène de la branche
sud de l’arc de Castellane (chaînes subalpines méridionales), Géologie de la France, n°3, pp. 33-65.

LEMOINE, M., MENNESSIER, G., 1963, Notice explicative de la feuille SALERNES à 1/50 000, BRGM.

LEMOINE, M., GRACIANSKY, P.C. de, TRICART, P., 2000, De l´océan à la chaîne de montagnes.
Tectonique des plaques dans les Alpes, Paris, Gordon and Breach Science Publishers.

LE PICHON, X., RANGIN, C., HAMON, Y., LOGET, N., LIN, J.Y., ANDREANI, L. and FLOTTE, N.,
2010, Geodynamics of the France Southeast Basin, Bull. Soc. géol. Fr., 2010, t. 181, no 6, pp. 477-501.

MASSE, J.-P., PHILIP, J., 1976, Paléogéographie et tectonique du Crétacé moyen en Provence, Rev. Geogr.
Phys. Geol. Dyn., 2, 49–66.
MENNESSIER, G., 1959. Etude tectonique des confins alpino-provenc¸aux entre le Verdon et l’Argens.
Mémoire de la Société géologique de France XXXVIII 4 (87), 1–174.

MENNESSIER, G., 1966, Notice explicative de la feuille TAVERNES à 1/50 000, BRGM.

MERCIER, H., 1979, Le Néogène et le Pléistocène inférieurs duranciens, Géologie Alpine, t. 55, p. 111-132.

MERCIER, H., COLOMB, E., DESTOMBES, J.-P., GERVAIS, J., GIGOT, P., MENNESSIER, G., PHILIP,
J., ROUIRE, J., 1972, Notice explicative de la feuille MANOSQUE à 1/50 000, BRGM.

MOHN, G., MANATSCHAL G., BELTRANDO M., MASINI E., et KUSZNIR N., 2012, Necking of
continental crust in magma-poor rifted margins: Evidence from the fossil Alpine Tethys margins, Tectonics,
31, TC1012, doi:10.1029/2011TC002961.

MOUTHEREAU, F., WATTS, A. B. ET BUROV, E., 2013, Structure of orogenic bel controlled by
lithosphere age, Nature Geosciences, 6(9), 785-789.




                                                                                                           34
MOUTHEREAU, F., FILLEAUDEAU P.-Y., VACHERAT A., PIK R., LACOMBE O., FELLIN M. G.,
CASTELLTORT S., CHRISTOPHOUL F. et MASINI E., 2014, Placing limits to shortening evolution in the
Pyrenees: Role of margin architecture and implications for the Iberia/Europe convergence, Tectonics, 33,
doi:10.1002/2014TC003663.

PHILIP, J., 2012, L’Exploration géologique de la Provence. Deux siècles et demi de débats et de
controverses. Presses des Mines, 978-2911256882.

PHILIP, J., VIANEY-LIAUD, M., MARTIN-CLOSAS, C., TABUCE, R., LÉONIDE, P., MARGEREL, J. P.,
NOËL, J., 2017. Stratigraphy of the Haut Var Paleogene continental series (Northeastern Provence, France):
New insight on the age of the ‘Sables bleutés du Haut Var’ Formation. Geobios, 50(4), 319-339

ROLLAND, Y., CORSINI, M., DEMOUX, A., 2009, Metamorphic and structural evolution of the Maures-
Tanneron massif (SE Variscan chain): evidence of doming along a transpressional margin, Bull. Soc. géol.
Fr., 2009, t. 180, no 3, pp. 217-230.

ROLLET, N., DÉVERCHÈRE, J., BESLIER, M.-O., GUENNOC, P., RÉHAULT, J.-P., SOSSON, M.,
TRUFFERT, C., 2002, Back arc extension, tectonic inheritance, and volcanism in the Ligurian Sea, Western
Mediterranean, Tectonics, vol. 21, n°3, 10.1029/2001TC900027.

ROUIRE, J., BLANC, J.-J., 1973, Notice explicative de la feuille SAULT-DE-VAUCLUSE à 1/50 000,
BRGM.

ROURE, F., COLLETTA, B., 1996. Cenozoic inversion structures in the foreland of the Pyrenees and Alps,
in Peri-Tethys Memoir 2: Structure and Prospects of Alpine Basins and Forelands, Mem. du Mus. Natl. Hist.
Nat. 170, edited by P. A. Ziegler, 173–209, Mus. Natl. Hist. Nat., Paris.
SCHETTINO, A., TURCO, E., 2011. Tectonic history of the western Tethys since the Late Triassic, Geol. Soc.
Am. Bull., 123, 89–105, http://dx.doi.org/10.1130/B30064.1.
SCHWARTZ, S., GAUTHERON, C., AUDIN, L., DUMONT, T., NOMADE, J., BARBARAND, J., PINNA-
JAMME, R., van der BEEK, P., 2017, Foreland exhumation controlled by crustal thickening in the Western
Alps, Geology, Vol. 45, n°2, P. 139-142.
SERANNE, M. BENEDICTO, A., TRUFFERT, C., PASCAL, G. & LABAUME, P. 1995, Structural style
and evolution of the Gulf of Lion Oligo-Miocene rifting: Role of the Pyrenean orogeny. Marine and petroleum
Geology, 12, 80%820.

SUPPE, J., 1983, Geometry and kinematics of fault-bend folding, Am. J. Sci., 283, 684–721,
doi:10.2475/ajs.283.7.684.

SUPPE, J., ET MEDWEDEFF, D. A., 1990, Geometry and kinematics of fault propagation folding, Eclogae
Geol. Helv., 83(3), 409–454.

TEMPIER, C., 1972, Les faciès calcaires du Jurassique Provençal, Thèse, Université Paul Cézanne, Aix-en-
Provence

TEMPIER, C., 1987. Modèle nouveau de mise en place des structures provençales, Bull.Soc.Geol.Fr., 8, 533–
540.
TOURAINE, F., 1967, Les rapports de l’Oligocène avec les structures N-S du Nord-Varois, Bull. Soc. Géol.
De France, (7), IX, p 530-536.

TOURAINE, F., 1971. L’Oligocène nord-varois sa position stratigraphique et sa signification dans la
tectogenèse subalpine. Annales Guébhard 47, 394–421.




                                                                                                        35
TOUTIN-MORIN, N., BONIJOLY, D., BROCARD, C., DARDEAU, G., DUBAR, M., 1993, Enregistrement
sédimentaire de l’évolution post-hercynienne, en bordure des Maures et du Tanneron, du Carbonifère
supérieur à l’Actuel, Géologie de la France, n° 2, 3-22.
TOUTIN-MORIN, N., BONIJOLY, D., BROCARD, C., BROUTIN, J., CREVOLA, G., DARDEAU, G.,
DUBAR, M., FERAUD, J., GIRAUD, J.D., GODEFROY P., LAVILLE, P., MEINESZ, A., 1994, Carte
géologique de la France à 1/50.000. Fréjus- Cannes 2e édition. Notice explicative, 187 p.
VACHERAT, A., 2014, Inversion d'une marge hyper-amincie : Contexte thermo-cinématique et interactions
tectonique-érosion au Nord des Pyrénées, These, Universite Pierre et Marie Curie, Institut des Sciences de la
Terre de Paris, 545 p.

VACHERAT, A., MOUTHEREAU F., PIK R., BELLAHSEN N., GAUTHERON C., BERNET M.,
DAUDET M., BALANSA J., TIBARI B., PINNA JAMME R. ET RADAL J., 2016, Rift-to-collision transition
recorded by tectonothermal evolution of the northern Pyrenees, Tectonics, 35, 907–933,
doi:10.1002/2015TC004016.

VILLEGER, M., ANDRIEUX, J., 1987. Phases tectoniques post-éocènes et structuration polyphasée du
panneau de couverture nord provençal (Alpes externes méridionales), Bull. Soc. Géol. Fr. III, 8(1), 147–156.




                                                                                                          36
