See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/272438219



Un dépôt évaporitique du Miocène supérieur dans le Sud tunisien : une
conséquence de la crise messinienne ?

Article in Géomorphologie relief processus environnement · November 2012
DOI: 10.4000/geomorphologie.9911



CITATIONS                                                                                              READS

4                                                                                                      1,115

1 author:

             Abdeljalil Sghari
             Université Sfax
             19 PUBLICATIONS 29 CITATIONS

                SEE PROFILE




Some of the authors of this publication are also working on these related projects:


                           Evolution des mileux géomorphologiques en Tunisie depuis le Messinen View project


                           The Messinian-Pliocene passage 5.3 Ma a decisive period in the morphogenesis and organization of natural environments in the mediterranean and in the world View
                           project




 All content following this page was uploaded by Abdeljalil Sghari on 25 May 2015.

 The user has requested enhancement of the downloaded file.
                            Géomorphologie : relief, processus, environnement, 2012, n° 3, p. 279-294




    Un dépôt évaporitique du Miocène supérieur dans le Sud
     tunisien : une conséquence de la crise messinienne ?
    An evaporitic deposit dating from the Upper Messinian in
    southern Tunisia: a consequence of the Messinian crisis?
                                                           Abdeljalil Sghari*

Résumé
  La Tunisie est exposée aux différentes variations eustatiques de la Méditerranée ; les conséquences géologiques et géomorphologiques
  de ce phénomène sont multiples. Nous avons montré récemment (Sghari et al., 2008 ; Sghari, 2009) et ce, pour la première fois, que la
  crise de salinité messinienne (CSM ; 5,96-5,33 Ma) avait intensifié la dynamique d’érosion/sédimentation puis nous avons mis en évi-
  dence l’extension considérable de la transgression pliocène dans le Sud tunisien. Dans cet article, nous ajoutons un événement
  sédimentologique continental durant le Messinien supérieur du Sud tunisien. Au cours de la CSM, l’aridité a atteint un stade remar-
  quablement exprimé par la formation d’une dalle évaporitique dans le synclinal de Bou Omrane, région de Gafsa. De nombreuses
  conditions ont été réunies (endoréisme, confinement, évaporation intense, disponibilité de roches salifères dans la série géologique anté-
  rieure) pour que ce chott puisse se former puis permettre un important stockage de gypse continental alors que, dans le même temps,
  se déposaient d’importantes quantités de sel dans les fosses profondes de la Méditerranée.

  Mots clés : Messinien, chott, Bou Omrane, Sud tunisien, évaporites, Pliocène.


Abstract
  Tunisia has always been exposed to sea-level variations of the Mediterranean; geological and geomorphological consequences of this
  phenomenon are frequent. For the first time (Sghari et al., 2008; Sghari, 2009), we have recently shown the Messinian salinity crisis
  (MSC; 5.96-5.33 Ma) had consequences for the intensification of the dynamics of erosion and sedimentation and we have highlighted
  the considerable extension of the Pliocene transgression in southern Tunisia. In this paper, we present tangible evidence in the nature
  of the arid climate during Messinian in southern Tunisia. During the MSC, aridity lead to the formation of a saline lake in the syncline
  of Bou Omran, Gafsa. Many conditions have been met, such as endoreism, containment, intense evaporation and the availability of
  evaporitic rocks in the geological series for chott to form and then allow a large storage of continental gypsum. During the same time,
  large amounts of salt were deposited in deep depressions in the Mediterranean.

  Key words: Messinian, chott, Bou Omran, southern Tunisia, evaporites, Pliocene.


Abridged English version                                                  cochain, 2007). This is the case of south-eastern France where
                                                                          a number of geomorphological research have brought new
  The Messinian salinity crisis (MSC) is considered as one                and remarkable precision the behaviour of large rivers like
of the most spectacular marine events that occurred in the                the Rhône, facing the spectacular collapse of the Mediter-
Mediterranean region. Geomorphological expressions are                    ranean base level (Clauzon, 1982, 1990; Clauzon et al., 1990,
frequent, but mostly of a dynamic nature, through increased               1996). Faced with this unprecedented eustatic crisis, rivers
erosion in areas uncovered by the sea, following the rapid                and their tributaries have been forced to entrench by regres-
lowering of sea level, or on the continent in connection with             sive erosion, which was at the root of the digging of deep
the Mediterranean basin. After highlighting of MSC by K.J.                canyons (Clauzon, 1982; Mocochain, 2007).
Hsü et al. (1973), particular interest has been granted to the              The Tunisian territory, despite a geographic location con-
functioning of river basins in areas opening onto northern                ducive to granting it the registration of the MSC, has been
Mediterranean (Clauzon, 1982, 1990; Clauzon et al. 1990; Mo-              the object only a few geological and geomorphological stud-


  * Université de Sfax – Faculté des Lettres et Sciences Humaines – Département de Géographie – Laboratoire de Géomorphologie – Tunisie (sghariab-
  deljalil@yahoo.fr).
                                                          Abdeljalil Sghari



ies to trace this remarkable event. Widely spread in central        formation phase an unprecedented undergoing eustatic and
and southern Tunisia, the continental sediments of Messinian        climate crisis.
age has always been stored in an integrated Mio-Pliocene se-
ries (Castany, 1951) and upper limb interposed between the          Introduction
Tortonian and the Quaternary has been classified in the
‘Segui formation’ by P.-F. Burollet (1956). This drew our at-          Les expressions géomorphologiques de la crise de salini-
tention (Sghari, 1991) by the regular presence of gypsum in         té messinienne (CSM) sont multiples mais surtout d’ordre
all the sediment whose thickness can reach 500 m. These sed-        dynamique, à travers l’intensification de l’érosion dans des
iments show fluvial-deltaic facies marked by the frequent           zones découvertes par la mer, suite à l’abaissement rapide du
presence of sedimentary features indicating a disruption of         niveau marin, ou en domaine continental en relation avec le
the river system. Complementing these geomorphological ob-          bassin méditerranéen. Après la mise en évidence de la CSM
servations, morphoscopic analysis shows a clear predomi-            par K.J. Hsü et al. (1973), un intérêt particulier a été accor-
nance of broken quartz grains, indicating a high energy of the      dé au fonctionnement des bassins fluviaux dans des régions
environment (Sghari, 1991). But the idea to link these de-          s’ouvrant sur la Méditerranée septentrionale (Clauzon, 1982,
posits with the MSC has actually materialised when the re-          1990 ; Clauzon et al., 1990 ; Mocochain, 2007). C’est le cas
sults of the biostratigraphic analysis showed that fossil oys-      du sud-est français où un certain nombre de recherches géo-
ters from the top of the ‘Segui formation’, long considered as      morphologiques ont apporté de nouvelles et remarquables pré-
removed were actually in place and were of late Pliocene age.       cisions sur le comportement des grands fleuves tels que le
Remaining unexplored in Tunisia, for a long time the MSC            Rhône face à l’effondrement spectaculaire de leur niveau de
has had more impact in the geological and geomorphological          base qu’était la Méditerranée (Clauzon, 1982, 1990 ; Clauzon
studies conducted in the regions of the Northern Mediter-           et al., 1990, 1996). Face à cette crise eustatique sans précé-
ranean shore. The works done later in the work of K.J. Hsü et       dent, les fleuves et leurs affluents se sont trouvés dans l’obli-
al. (1973) basically focused on the study of marine facies of the   gation de s’encaisser sur place avant d’entraîner un important
Tunisian, Messinian platform (Bismuth, 1984; Beseme and             phénomène d’érosion régressive à l’origine du creusement de
Kamoun, 1987; Mannai-Tayech, 2006; Gaaloul and Razghal-             profonds canyons (Clauzon, 1982 ; Mocochain, 2007).
lah, 2008). Long marginalised because of their monotonous              Le territoire tunisien, malgré une situation géographique le
and azoic continental facies, deposits usually attributed to the    rendant propice à l’enregistrement de la CSM, n’a fait l’objet
continental Mio-Pliocene of the south Tunisia may be, after         que de quelques études géologiques et géomorphologiques per-
our discovery of the marine Pliocene, proofread, as was al-         mettant de retracer cet événement remarquable. Largement
ready the case for their analogues on the north shore of the        étendus en Tunisie centrale et méridionale, les sédiments conti-
Mediterranean (Clauzon et al., 1996; Mocochain et al., 2006;        nentaux d’âge messinien ont toujours été intégrés dans une
Berggren, 2008; Garcia et al., 2009).                               série « mio-pliocène » (Castany, 1953) et le membre supé-
   In Tunisia, because of the Messinian aridity, the continuity     rieur intercalé entre le Tortonien et le Quaternaire a été clas-
of water transfers during the Messinian was not assured at all      sé par P.-F. Burollet (1956) dans la « formation Ségui ».
times, clastic sedimentation was then done mostly in a conti-       Celle-ci a attiré notre attention (Sghari, 1991) par la présen-
nental environment, as in other Mediterranean regions (Fau-         ce régulière de gypse dans la totalité des sédiments dont
quette et al., 2006; Costeur et al., 2007; Favre et al., 2007,      l’épaisseur peut atteindre 500 m. Ces sédiments affichent un
Gladstone et al., 2007). However, despite this climate crisis       faciès fluvio-deltaïque marqué par la présence fréquente de
erosion had deeply affected surrounding reliefs. In southern        figures sédimentaires (i.e., chenaux argileux, bancs sableux)
Tunisia, regressive erosion has been the source of the incision     indiquant un réseau hydrographique peu organisé. Complé-
several folds during the uprising and many gullies were in-         tant ces observations géomorphologiques, l’analyse mor-
cised (Sghari and Mercier, 2010). Most of them are located in       phoscopique montre une très nette prédominance des grains
the southern Tunisian Atlas (i.e., basin of Gafsa).                 de quartz cassés significatifs d’une forte énergie du milieu
   This note is part of an extensive study started several years    (Sghari, 1991). Mais l’idée de rattacher ces dépôts à la CSM
ago on the identification and kinematics of the major geo-          s’est véritablement concrétisée quand les résultats des ana-
morphological changes imposed by the MSC and its impli-             lyses biostratigraphiques ont montré que des fossiles du som-
cations in the Pliocene, in an area of over 50,000 km2 refer-       met de la « formation du Segui », longtemps considérés comme
ring to the Sahel and the corresponding Tunisian south. The         remaniés, étaient en réalité bien en place et d’âge pliocène.
hot and dry nature of climate during this exceptional event rep-    Longtemps restée inexplorée en Tunisie, la CSM (Hsü et al.,
resented the MSC remains hypothetical for now, through the          1973) a donc eu plus de retentissements dans les travaux
ubiquity of gypsum crystals scattered in the silt and sand of       géologiques et géomorphologiques conduits dans les ré-
powerful deltaic azoic deposits. Our recent surveys in the south    gions de la rive nord-méditerranéenne. Les travaux réalisés
of Tunisia for the first time demonstrated continental mass in-     ultérieurement aux travaux de K.J. Hsü et al. (1973) ont
terposed in the evaporitic Mio-Pliocene (Sghari, 1991). This        surtout porté sur l’étude du faciès marin du Messinien de la
discovery of marine Pliocene in southern Tunisia deepens the        plateforme tunisienne (Bismuth, 1984 ; Beseme et Kamoun,
characterisation of the chott, dry climate of the Messinian.        1987 ; Gaaloul et Razghallah, 2008 ; Mannai-Tayech, 2006).
The letter must be seen in its global context, namely that of       Longtemps marginalisés en raison de leur faciès continental
a region of the Saharan Atlas in its entirety in a tectonic de-     monotone et azoïque, les dépôts usuellement attribués au


280                           Géomorphologie : relief, processus, environnement, 2012, n° 3, p. 279-294
                                      Un dépôt évaporitique du Miocène supérieur dans le Sud tunisien



Mio-Pliocène continental du Sud tunisien pourraient faire                   localisation et l’origine d’une formation gypseuse identifiée
l’objet, après notre découverte du Pliocène marin, d’une re-                par A. Sghari (1991). En outre, la découverte du littoral Plio-
lecture, comme cela a été déjà le cas pour leurs analogues de               cène marin dans le sud tunisien permet d’approfondir la ca-
la rive nord de la Méditerranée (Clauzon et al., 1996 ; Mo-                 ractérisation du climat chaud et sec du Messinien. Ce dernier
cochain et al., 2006 ; Berggren, 2008 ; Garcia et al., 2009).               doit être replacé dans son contexte global, à savoir celui
  En Tunisie, à cause de l’aridité messinienne, la continuité               d’une région de l’Atlas saharien dans sa totalité en phase de
des transferts d’eau au cours du Messinien n’étant pas assu-                déformation tectoniques et subissant une crise eustatique et
rée en permanence, la sédimentation détritique s’est alors                  climatique sans précédent.
faite majoritairement en milieu continental, tout comme dans
d’autres régions méditerranéennes (Fauquette et al., 2006 ;                 Une dépression isolée depuis
Costeur et al., 2007 ; Favre et al., 2007 ; Gladstone et al.,               le Miocène inférieur
2007). Mais, en dépit de cette crise climatique, en amont des
vallées, l’érosion avait profondément affecté des reliefs en                  La zone étudiée, la dépression de Bou Omrane, fait partie
cours de formation. Dans le sud de la Tunisie, l’érosion ré-                intégrante de la terminaison orientale de l’Atlas saharien tuni-
gressive a été à l’origine de l’incision de plusieurs plis en cours         sien qui surplombe les plaines littorales du Sahel méridional
de soulèvement et de nombreuses cluses ont été entaillées                   tunisien s’ouvrant directement sur la Méditerranée (fig. 1A).
(Sghari et Mercier, 2010). La plupart d’entre elles se trouvent             Elle s’intercale entre deux principaux massifs montagneux, le
dans l’Atlas méridional tunisien (i.e., bassin de Gafsa).                   Jebel Orbata, qui culmine à 1 164 m, et le Jebel de Chemsi,
  Cette note s’insère dans le prolongement d’une étude en-                  qui culmine à 730 m en s’allongeant parallèlement à la pre-
tamée depuis plusieurs années sur l’identification et la ciné-              mière chaîne (fig. 1B). Il s’agit d’une dépression ceinturée
matique des principales modifications géomorphologiques                     par des massifs montagneux avec, à l’ouest, les jebels Orba-
imposées par la CSM et ses consé-
quences au Pliocène, dans un territoi-
re vaste de plus de 50 000 km2 cor-
respondant au Sahel et au sud tuni-
siens. Le caractère chaud et sec du cli-
mat durant cet événement exceptionnel
que constitue la CSM reste pour l’ins-
tant hypothétique, à travers l’omnipré-
sence des cristaux de gypse disséminés
dans les limons et les sables des puis-
sants dépôts deltaïques azoïques. Nos
dernières prospections nous ont permis
de comprendre pour la première fois la


Fig. 1 – Localisation de la Tunisie dans le
bassin méditerranéen (A). Détail de la
zone étudiée, intercalée entre deux
chaînes de montagne, la chaîne de Gafsa
au nord et la chaîne de Chemsi au sud
(B). Une couronne de chotts et de sebkhas
entoure le synclinal de Chemsi, plus élevé
que le compartiment occidental (Sebkhet el
Guettar) et le compartiment oriental (Sebket
Naoual). 1 : Jebel ; 2 : dépression fermée et
salée (sebkha) ; 3 : zone dʼétude (Bou Om-
rane) ; 4 : tracé des profils topographiques
in fig. 3 ; 5 : localisation des coupes in fig. 4,
fig. 6 et fig. 7.
Fig. 1 – Location of Tunisia in the Medi-
terranean basin (A). Detail of the study
area, between two mountain chains: north
Gafsa chain and south Chemsi chain (B).
The Chemsi syncline higher than the western
compartment (Sebkhet el Guettar) and the
East bay (Sebkhet Naoual) is rounded by a
belt of saline lakes and sebkhas. 1: Jebel; 2:
closed, salty depression (sebkha); 3: study
area (Bou Omrane); 4: location of topogra-
phic profiles in fig. 3; 5: location of the section
in fig. 4, fig. 6 and fig. 7.



                                      Géomorphologie : relief, processus, environnement, 2012, n° 3, p. 279-294                        281
                                                         Abdeljalil Sghari




Fig. 2 – Carte des principales structures géologiques de lʼAtlas méridional tunisien et des limites des chotts et sebkhas (A). Carte
géologique du synclinal dʼOrbata-Chemsi (Tunisie méridionale) réalisé à partir de la carte géologique au 1/200 000 (B). A noter le
remplissage messinien inclus dans le Mio-Pliocène (en gris clair).
Fig. 2 – Map of the main geological structures of the southern Tunisian Atlas and limits of chotts and Sebkhas (A). Geological map
of the Orbata Chemsi syncline (southern Tunisia) derived from the 1:200000 geological map (B). Note that Messinian deposit is inclu-
ded in the Mio-Pliocene.



ta, Hamadi et Biadha ; à l’est, la chaîne de Chemsi-Belkhir         orogénique du Plio-Gélasien, la dépression de Bou Omrane
dont le passage avec le Jebel Orbata se fait par le col du          est efficacement abritée des vents sahariens chauds, de sorte
Jebel Ank et dont la terminaison septentrionale se fait par le      qu’elle ne présente pas aujourd’hui les caractéristiques d’une
Petit Jebel de Maizila (fig. 2 et fig. 3). Le fond de cette dé-     sebkha. En revanche, les dépressions salées prédominent dans
pression est à une altitude de 250-350 m (i.e., sensiblement        les secteurs plus méridionaux, largement plus ouverts sur le Sa-
plus élevée que celle des plaines environnantes de Talah au         hara et aux conditions optimales d’évaporation. De nombreuses
nord-est et de Gafsa au sud-ouest). Depuis la dernière phase        sebkhas entourent la dépression de Bou Omrane comme celles


282                           Géomorphologie : relief, processus, environnement, 2012, n° 3, p. 279-294
                              Un dépôt évaporitique du Miocène supérieur dans le Sud tunisien




Fig. 3 – Physiographie de la dépression de Bou Omrane (voir aussi fig. 2B). A : Dépression de Bou Omrane enserrée entre deux mas-
sifs montagneux orientés SW-NE. B : Topographie au sud-ouest et au nord-est de la dépression de Bou Omrane.
Fig. 3 – Topographical features of the depression of Bou Omran (see also fig. 2B). A: Depression of Bou Omrane between two moun-
tains oriented SW-NE. B: Topographic elements in the southwest and northeast of the depression of Bou Omran.



de Sebkhet Naoual au nord-est, de Sebkhet sidi Mansour à           le réseau hydrographique n’a pas réussi à s’encaisser. Les écou-
l’est, de Chott el Guettar ou de Sebkhet el Melah près de          lements se font souvent en nappe sur des terrains inondables.
Gafsa, qui forment ainsi une couronne autour de notre zone         L’hydronyme oued kébir (grand oued) est trompeur car il
d’étude. Plus vers le sud s’étend l’un des plus grands chotts      fait référence aux grands oueds seulement présents dans la
du monde : le chott el Jerid (fig. 1B et fig. 3).                  région de Gafsa.
   Dans la dépression de Bou Omrane, le réseau hydrogra-              La géologie de la dépression de Bou Omrane est parfaite-
phique actuel se distingue de celui des régions limitrophes        ment conforme à celle de l’Atlas saharien tunisien, avec une
par l’absence d’artère ou de collecteur principal, la faible       épaisse série sédimentaire en structure plissée, composée de
densité de drainage et l’insignifiance de l’incision dans cette    la succession suivante : argiles salifères du Trias ; alternances
dépression, qui fait office de bassin versant entouré par des      argilo-calcaires du Jurassique ; sables et grès sur lesquels re-
reliefs imposants (cf. supra). L’hypothèse pour expliquer          pose la puissante série calcaire et marneuse du Crétacé infé-
cette originalité est essentiellement d’ordre géomorpholo-         rieur. Les terrains éocènes affleurent largement dans le Jebel
gique, en relation avec l’arrêt de la subsidence du bassin de      Chemsis sous la forme de calcaires, de marnes et de gypse.
Bou Omrane depuis la fin du Pliocène. Cette hypothèse vaut         La structure est contrôlée par de deux accidents tectoniques
également pour justifier l’absence de plusieurs modelés et         majeurs (Burollet, 1956 ; Coque, 1962 ; Zargouni, 1985 ;
formations quaternaires, tels les grands glacis du Pléisto-        Sghari, 1991) : la faille sud-atlasique, affectant les plis méri-
cène inférieur scellés par des coûtes calcaires, par ailleurs      dionaux de l’Atlas saharien à environ 200 km au sud de la
observés dans des secteurs proches de Bou Omrane, les cônes        zone d’étude, et la faille de Gafsa située à proximité du bas-
de déjection du Pléistocène moyen ou les limons du Pléis-          sin de Bou Omrane, d’ampleur régionale et de rejet vertical
tocène supérieur décrits par R. Coque (1962) et A. Sghari          de plus de 1 000 m est (fig. 4B). Les rejets répétés de la faille
(1991). En revanche, la subsidence est toujours active dans        de Gafsa, en soulevant le compartiment nord et abaissé le
les bassins limitrophes dont les épicentres sont occupés par       compartiment sud, ont eu des impacts sédimentaires puis-
des sebkhas (fig. 1B et fig. 3). Les eaux pluviales s’écoulent     qu’ils ont contribué à réduire considérablement le remblaie-
donc aisément vers les zones basses. Ces dernières consti-         ment détritique miocène à proximité de la faille. C’est le cas
tuent des zones d’accumulation sédimentaire dans lesquelles        par exemple des sables de Beglia, d’âge Langhien-Serrava-


                             Géomorphologie : relief, processus, environnement, 2012, n° 3, p. 279-294                         283
                                                                Abdeljalil Sghari




Fig. 4 – Coupe géologique montrant la succession des couches géologiques plissées et lʼemplacement des dépôts messiniens
dans le synclinal de Bou Omrane (A). Localisation sur la fig. 1B. 1 : calcaires, sables et marnes sableusec de lʼAptien ; 2 : calcaires dolo-
mitiques de lʼAlbien-Cénomanien ; 3 : marnes et gypses du Cénomanien-Turonien ; 4 : calcaires dolomitiques du Turonien ; 5 : argiles
calcaires, phosphates et gypses de lʼEocène ; 6 : argiles gréseuses assez gypseuses (rouge à ocre, continentale) du Messinien ; 7 : argiles
gréseuses beaucoup moins gypseuses (rouge à ocre, continental) du Messinien surmontées par le Pliocène marin (Sghari et Mercier 2008).
Coupe géologique longitudinale montrant lʼaffaissement des blocs occidental (bassin de Gafsa) et oriental (bassin de Naoual) et
le soulèvement du bloc central (Bou Omrane ; B). Localisation in fig. 1B. Cette structuration est postérieure au Messinien au cours duquel
sʼest formé un chott à Bou Omrane (zone centrale de la coupe). 1 : argiles rouges de lʼAquitanien (Miocène inférieur) ; 2 : sables fluvio-deltaïques
du Langhien-Serravalien (Miocène moyen) ; 3 : argiles vertes marines du Tortonien (Miocène supérieur) ; 4 : argiles gréseuses ocres légèrement
gypseuses, conglomératiques au sommet du Messinien ; 5 : argiles limoneuses ocres très gypseuses (banc de 20 à 25 m de gypse), sous contrô-
le de la CSM ; 6 : argiles sableuses à huitres (voir fig. 8 et fig. 9) mises en évidence par A. Sghari et J.-L. Mercier (2008).
Fig. 4 – Geological section showing the sequence of folded strata and location of Messinian deposits in the Bou Omrane syncline
(A). Location in fig. 1B. 1: Aptian limestone, sand and sandy marl; 2: Albian-Cenomanian dolomitic limestone; 3: Cenomanian-Turonian clay
and gypsum; 4: Turonian dolomitic limestone, 5: Eocene clay, limestone, gypsum and phosphate; 6: Messinian continental red ocher clayed
sandstone including abundant gypsum; 7: Messinian continental red ocher clay sandstone including rare gypsum recovered by marine Plio-
cene (Sghari and Mercier, 2008). Longitudinal geological section showing the collapse of the western (Gafsa basin) and eastern
(Naoual basin) compartments and elevation of the central compartment (Bou Omran; B). Location in fig. 1B. This structure is post-Mes-
sinian during which Chott Bou Omrane formed (central zone of the section). 1: Aquitanian (Lower Miocene) red clay; 2: Langhian-Serravalien
(Middle Miocene) fluvio-deltaic sands; 3: marine Tortonian (Upper Miocene) green clay; 4: Messinian ocher sandy clay with rare gypsum and
conglomerate at the top; 5: silty clay including abundant gypsum (thickness of gypsum: 20-25 m) under control of the MSC; 6: sandy clay
with oysters (see fig. 8 and fig. 9) revealed by A. Sghari and J.-L. Mercier (2008).



lien, et des argiles gypseuses marines ou lagunaires du Tor-                Omrane a fonctionné indépendamment du bassin de Gafsa.
tonien dont l’extension est considérable dans le bassin méri-               Cet isolement s’est poursuivi durant le Messinien et le Plio-
dional de Gafsa mais qui, ne s’étendant pas au delà d’un seuil              cène. Ces deux périodes sont plus particulièrement étudiées
situé au niveau de l’actuel Jebel Ank, n’atteignaient donc pas              ici car elles encadrent la CSM durant laquelle l’isolement a
la dépression de Bou Omrane (fig. 2A et fig. 4).                            permis d’atteindre le stade de confinement, donnant lieu à la
   Tous ces arguments permettent d’avancer que, durant une                  formation d’un dépôt d’évaporites. Les preuves d’une ferme-
grande partie du Miocène, la dépression synclinale de Bou                   ture totale [i.e., au nord-est (Maizila) et au sud-ouest (Jebel


284                              Géomorphologie : relief, processus, environnement, 2012, n° 3, p. 279-294
                               Un dépôt évaporitique du Miocène supérieur dans le Sud tunisien



Ank)] de la dépression de Bou Omrane sont toujours per-                 Le Messinien de la zone continentale du Sud tunisien n’a
ceptibles (fig. 1B et fig. 2A). C’est l’une des causes déter-        pas fait l’objet de recherches géologiques et géomorpholo-
minantes de la concentration exclusive des évaporites dans           giques. Pourtant, de nombreux arguments comme les basses
cette dépression.                                                    altitudes, le caractère endoréique des cours d’eau au Messi-
                                                                     nien et l’ouverture de vastes plaines sur la Méditerranée mon-
La CSM et ses conséquences                                           trent que la CSM a largement bouleversé les zones continen-
en Tunisie méridionale                                               tales situées en arrière des lignes de rivage. D’autant plus que
                                                                     de nombreux événements géomorphologiques, sédimentaires
   Ouvert à la fois sur les bassins occidental et oriental de la     et paléoclimatiques se rapportant à cette période mio-plio-
Méditerranée (fig. 1A), le territoire sur lequel se trouve au-       quaternaire demeuraient obscurs malgré de nombreuses
jourd’hui la Tunisie a subi les effets des variations eusta-         études ayant abordé la caractérisation du Villafranchien sous
tiques. La plus ample variation eustatique, mise en évidence         l’angle de la chronostratigraphie (Vaufray, 1934 ; Laffite et
par K.J. Hsü et al. (1973), est incontestablement celle pro-         Dumone, 1948 ; Coque, 1962 ; Coque et Jauzein, 1965 ; Ben
voquée par la CSM, en lien avec une crise eustatique dé-             Ouezdou, 1987 ; Sghari, 1991), celui des croûtes et encroûte-
clenchée dès l’arrêt des communications entre la Méditerra-          ments calcaires et gypseux (Coque, 1962), de l’âge de l’en-
née et l’Atlantique, consécutivement à la fermeture du dé-           taille des cluses, et de leur concentration dans le sud-ouest tu-
troit de Gibraltar entre 5,96 Ma et 5,33 Ma. C’est l’un des          nisien (Coque, 1962 ; Sghari, 1991) ou de la formation des
événements marquants de l’histoire de la Méditerranée, as-           chotts et des sebkhas (Coque, 1962 ; Amari et Bedir, 1989).
socié à la tectonique, la sédimentogenèse, la stratigraphie et       L’éclaircissement de ces différents points, du fait de leur im-
la géomorphogenèse. G. Clauzon et al. (1996) ont proposé             portance pour la compréhension de la géomorphologie du
un schéma d’évolution de la CSM dont on rappelle ici les             Sud tunisien, passait par une nouvelle analyse des sédiments
principaux temps forts : début de la CSM vers 7,25 Ma ;              mio-pliocènes. Des faunes marines pliocènes avaient déjà
prolongement au Messinien par la crise eustatique liée à             été identifiées dans de nombreuses localités (Sghari et al.,
l’effondrement du niveau marin. L’abaissement du niveau              2008 ; Sghari, 2009 ; Sghari et Mercier, 2010). Les récentes
marin, de 1 500 m dans le bassin occidental et de 1 500-             déterminations biostratigraphiques et analyses sédimentolo-
2 000 m dans le bassin oriental de la Méditerranée, a eu des         giques que nous avons effectuées ont permis de lever l’ambi-
effets morphologiques majeurs : sur la rive nord et dans les         guïté sur l’enregistrement des étapes de la CSM avec toutes
régions humides abondamment alimentés par les fleuves,               ses conséquences eustatiques, géologiques, paléogéographiques
l’érosion régressive a creusé d’impressionnants canyons              et géomorphologiques.
(Rhône, Var, Tech, Têt, Orb, Hérault, Durance...) qui se sont           En effet, lors de fouilles effectuées dans les niveaux du som-
transformés en rias lors de la transgression du Zancléen. Des        met du Messinien et du conglomérat terminal, du reste long-
analyses biostratigraphiques réalisées dans le nord de la Tu-        temps considéré d’âge villafranchien (Coque, 1962), nous
nisie sur le Messinien marin (Beseme et Kammoun, 1987 ;              avons reconnu (Sghari, 1991) une biocénose composée es-
Mannai-Tayech, 2006 ; Gaaloul et Razghallah, 2008) ont               sentiellement d’huîtres et, en particulier, de l’espèce littorale
apporté des éléments de précision concernant la biostrati-           pliocène Ostrea lamellosa var. Offreti (Kilian, 1889), récoltées
graphie marine de la CSM.                                            d’abord dans le Jebel Oum el Kecheb (fig. 5) puis sur plus de




Fig. 5 – Le Messinien et le Pliocène marin du Jebel Om el Kecheb (34°19”25N ; 8°27ʼ34”E), 40 km au sud-ouest de Gafsa dans le
Sud-ouest tunisien (A : Sghari A. et Mercier J.-L., 2008). Huîtres pliocènes (Ostrea lamellosa var. Offretti ; Kilian, 1889) longueur 5
cm (B : Sghari et Mercier, 2008).
Fig. 5 – Messinian and Pliocene marine deposits of Jebel Om el Kecheb (34°19ʼ25”N; 8°27ʼ34"E), 40 km southwest of Gafsa in the
south-western part of Tunisia (A: Sghari and Mercier, 2008). Pliocene oysters (Ostrea lamellosa var. Offretti; Kilian, 1889) length 5
cm (B: Sghari and Mercier, 2008).



                               Géomorphologie : relief, processus, environnement, 2012, n° 3, p. 279-294                          285
                                                           Abdeljalil Sghari



20 sites dans le Sahel méridional et dans le bassin de Gafsa.         dépression de Bou Omrane, qui a pu évoluer de façon indé-
Dès lors, cette découverte permet de reconstituer autrement           pendante par rapport aux régions environnantes. Sur le pié-
l’évolution géomorphologique au Messinien et au Pliocène              mont septentrional du Jebel Chemsi, les coupes stratigra-
puis de la corréler avec les résultats issus des travaux réali-       phiques levées dans les affleurements les plus complets de la
sés sur la rive nord de la Méditerranée, en particulier avec          série messinienne montrent que cette série, épaisse de 300 m,
ceux du bassin du Rhône et de l’Ebre. C’est dans ce cadre             est composée, de bas en haut, des termes suivants (fig. 7) :
que les dépôts gypseux du Mio-Pliocène du Jebel Chemsi                   - a : calcaires dolomitiques et gypse de l’Eocène ;
prennent toute leur importance.                                          - b : argiles sableuses vertes à oogones de characées, épaisses
                                                                      de 4 m et datant de l’Oligocène (Sghari, 1991) ;
Un chott formé lors de la crise                                          - c : argiles gréseuses rouge-brique à taches blanches, car-
de salinité Messinienne                                               bonatées, épaisses de 20 m à 30 m et renfermant d’abon-
                                                                      dantes empreintes de gastéropodes continentaux pouvant
   En Tunisie, des faciès évaporitiques (gypse et anhydrite)          être attribués à la « formation Messiouta » (Aquitanien ;
avaient été signalés dans le golfe d’Hammamet (Gaaloul et             Biely et al. 1972) ;
Razgallah, 2008). En revanche, nous avons été les premiers               - d : 3 niveaux conglomératiques de 0,5-0,6 m d’épaisseur
à découvrir en 1985 la présence d’évaporites continentales            alternant avec des limons rouges de même épaisseur (épais-
énigmatiques, à les signaler entre 1985 et 1989 dans diffé-           seur totale : 3 m), pouvant avoir une origine climatique ou
rents rapports trimestriels internes rédigés pour la Compa-           tectonique du début du Messinien puisque ces niveaux
gnie des Phosphates de Gafsa et le Projet de Cartographie             conglomératiques reposent sensiblement en discordance de
Géologique du Bassin de Gafsa ou lors d’excursions scien-             ravinement sur les argiles rouges aquitaniennes ;
tifiques puis à les publier (Sghari, 1991 ; fig. 6). Notre coupe         - e : limons ocres monotones à cristaux de gypse (épais-
géologique du Jebel Chemsi (fig. 7) fut mentionnée dans les           seur totale : 110 m) ;
travaux géologiques des rapports sus-mentionnés et par des               - f : 5 à 7 lames de gypse, ne dépassant pas chacune 7 cm
collègues ayant participé à la cartographie géologique de             d’épaisseur, interstratifiées dans des limons ocres (épaisseur
Gafsa (Mannaï-Tayech, 2006).                                          totale 30 m ;
   Dans le Sud tunisien, les dépôts continentaux argilo-limo-            - g : gypse massif d’épaisseur variable (15-25 m) compo-
neux plus ou moins gypseux, azoïques, de couleur ocre à               sé de 3 niveaux : un niveau basal (4 m d’épaisseur) compo-
beige, de quelques centaines de mètres d’épaisseur, rem-              sé de gypse fibreux consolidé, un niveau moyen (5-7 m
blaient de vastes synclinaux (Burollet, 1956 ; Coque, 1962 ;          d’épaisseur) composé de gypse friable saccharoïde et un ni-
Sghari, 1991). Ils sont l’expression d’un intense phénomène           veau supérieur (6 m d’épaisseur) composé de gypse conso-
d’érosion affectant des structures tectoniques en cours de for-       lidé. Ce terme est comparable au terme « f » mais il com-
mation, qui formeront ultérieurement (au Pliocène) le corps           prend en plus des passées conglomératiques qui pourraient
de l’Atlas saharien. Au Messinien supérieur, des conditions           traduire une tectonique limitée (la répétitivité de ces passées
optimales pour la concentration du gypse ont permis le dépôt          conglomératiques semble être en rapport avec un mouve-
d’une couche pouvant atteindre jusqu’à 25 m d’épaisseur               ment de soulèvement lent associé à chaque fois à des pro-
(fig. 6). Cette épaisseur est unique et fait l’originalité de la      cessus d’érosion d’origine continentale des strates géolo-




Fig. 6 – Vue générale de la couche de gypse dans les limons continentaux messiniens du piémont nord du Jebel Chemsi (A) (Photo :
A. Sghari). Localisation in fig. 1B. Détail du gypse messinien (blanc) contrastant avec les limons ocres du Jebel Chemsi (nord ; B)
(Photo : A. Sghari).
Fig. 6 – General view of the gypsum layer in the Messinian, continental silts northern piedmont of Jebel Chemsi (A) (Photo: A. Sghari).
Location in fig. 1B. Detail of the Messinian gypsum (white), opposed to reddish-brown silts in Jebel Chemsi (north; B) (Photo: A. Sghari).



286                            Géomorphologie : relief, processus, environnement, 2012, n° 3, p. 279-294
                                Un dépôt évaporitique du Miocène supérieur dans le Sud tunisien




Fig. 7 – Coupe du Miocène supérieur sur le piémont nord du Jebel Chemsi (Sud tunisien ; localisation in fig. 1B). A : description géné-
rale de la coupe. B : Gypse messinien (terme g). C : Lames de gypse intercalées dans le Messinien limoneux (terme f). D : Conglomérat à
la base du Messinien légèrement discordant sur lʼAquitanien (terme d).
Fig. 7 – Section of the late Miocene in the northern foothills of Jebel Chemsi (southern Tunisia; location in fig. 1B). B: Messinian gyp-
sum (unit g). C: Gypsym laminae inserted in Messinian silt (unit f). D: Conglomerate at the base of the Messinian slightly discordant with
Aquitanian (unit d).



                               Géomorphologie : relief, processus, environnement, 2012, n° 3, p. 279-294                             287
                                                          Abdeljalil Sghari



giques calcaires/calcaires dolomitiques d’âge
tertiaire ou crétacé supérieur. Cependant,
la nature limoneuse du matériel encais-
sant n’est pas commode pour des me-
sures de discordance. Pour ce faire, il est
indispensable de se déplacer sur quelques
dizaines de kilomètres le long du flanc
sud du Jebel Chemsi en sélectionnant des
sites de mesure) ;
   - h : limons ocres plus grossiers à pas-
sées conglomératiques et à rares lames de
gypse (épaisseur totale : 100 m) ;
   - i : conglomérat sommital mal cimenté
et fortement érodé.
   S’il apparaît que les couches gypseuses
de l’Eocène constituent la principale origi-
ne des évaporites messiniennes, leur condi-
tion de mise en place dans la paléocuvette
de Bou Omrane reste plus difficile à expli-
quer. En effet, la dissolution d’un impor-
tant volume d’évaporites (fig. 8A) et leur
stockage dans la cuvette de Bou Omrane
(fig. 8B) au cours de la CSM nécessite-
raient des quantités non négligeables d’eau
pluviale, ce qui reste contradictoire avec ce
que l’on sait du climat au cours du Messinien
(Clauzon, 1982 ; Rouchy, 1982 ; Orszag-
Sperber et al., 2000). Le premier épisode
correspond au dépôt de plus de 5 m de
gypse dans des conditions d’aridité in-
tenses avant l’arrêt du phénomène qui per-
met la consolidation du dépôt à l’air libre.
Le deuxième épisode correspond à la re-
prise d’une sédimentation évaporitique,
peut-être effectuée sous une tranche d’eau
salée à partir d’une altération des premières Fig. 8 – Paléoenvironnements contemporains de la CSM et formation du paléochott
accumulations gypseuses (la présence pro- de Bou Omrane (A). 1 : gypse et marnes (Crétacé) ; 2 : dolomies, calcaires et marnes
longée d’eau probablement par émergence (Crétacé) ; 3 : calcaires (Eocène) ; 4 : gypse (Eocène) ; 5 : argiles rouges encroûtées
de la nappe souterraine n’a pas permis une (Oligo-Miocène). Messinien à lʼapogée de la crise. 6 : limons ; 7 : gypse continental dépo-
                                              sé lors de la CSM. Bloc diagramme de la chronostratigraphie messinienne dans la
cristallisation suffisante du CaSO4-2H2O). dépression de Bou Omrane (B).
Le troisième épisode correspond à l’assè-
chement du chott de Bou Omarane et au Fig. 8 – Palaeoenvironments during the MCS and palaeochott of Bou Omran (A). 1:
                                              gypsum and marl (Cretaceous); 2: dolomitic limestone and marl (Cretaceous); 3: limesto-
durcissement des horizons supérieurs de la ne (Eocene); 4: gypsum (Eocene); 5: red encrusted clay (Oligo-Miocene). Messinian at the
couche gypseuse continentale.                 maximum of the MCS. 6: silt; 7: continental gypsum deposited during the MCS. Diagram
   L’intervention de la nappe phréatique block of the Messinian chronostratigraphy in Bou Omran depression (B).
pourrait alors être envisagée pour expli-
quer l’épaisseur du gypse accumulé au
Messinien dans cette paléocuvette. Dans ce cas, l’eau de associés des carbonates. Très vite, le gypse commence à
la nappe phréatique, assez proche de la surface chargée en précipiter et des plaques de gypse ou de halite cristallisés
sel, se serait évaporée, conduisant aux accumulations d’éva- peuvent se former et durcir eu égard à la présence du cal-
porites et, en particulier, celles de gypse (CaSO4-2H2O) et caire (Pierre et Ortlieb, 1980). Pour D.J. Shearman (1971),
de chlorure de sodium (NaCl) mais aussi de carbonate de l’habitus cristallin du gypse est le plus souvent celui de
calcium (CaCO3). Ce phénomène caractérise les sebkhas cristaux allongés ou de prismes trapus souvent maclés,
actuelles, affectées par la remontée capillaire des eaux sou- formes caractéristiques d’une cristallisation sous-aquatique.
terraines qui forment, à terme, des croûtes de sel (Tricart, Dans le cas des évaporites de Bou Omrane, des analyses
1979). C’est également le cas lorsque les sebkhas sont géochimiques approfondies pourraient préciser leur com-
inondées par des eaux pluviales qui atteignent rapidement position minéralogique et les conditions du milieu de
le seuil de saturation en sulfates auxquels peuvent être cristallisation.


288                           Géomorphologie : relief, processus, environnement, 2012, n° 3, p. 279-294
                              Un dépôt évaporitique du Miocène supérieur dans le Sud tunisien



Chronologie simplifiée                                              ils sont localisés dans une petite unité synclinale affectée d’une
des événements messiniens                                           tectonique synsédimentaire. Pour R. Riding et al. (1998), qui
                                                                    décrivent le petit bassin marginal de Sorbas (Espagne), le sys-
   La série de Bou Omrane est continentale et azoïque, sa data-     tème comporte une phase d’évaporites périphériques, la se-
tion faunistique est impossible : nous tenterons donc une ap-       conde correspondant aux évaporites profondes, la troisième à la
proche stratigraphique puis chronostratigraphique. Par ailleurs,    restauration de la circulation marine avec le dépôt des gypses de
une discordance d’environ 13 Ma de l’Aquitanien au Messi-           Yesares. Pour Bou Omrane, l’intérêt de cette construction
nien implique une émersion précoce et l’existence d’une phase       comme de la précédente est la présence d’évaporites conti-
d’érosion à la base du Messinien (niveau d) ; le Pliocène           nentales antérieures à la crise de salinité principale ; à l’oppo-
n’étant pas identifié dans cette coupe, cette série, sans réfé-     sé, à Bou Omrane, la présence de 110 m de sédiments conti-
rences au mur ni au toit mais caractérisée par son banc de          nentaux (niveaux h-i) au-dessus du niveau évaporitique s’op-
gypse, est très difficilement datable.                              pose aux interprétations de R.W.H. Butler et al. (1995) et à
                                                                    celle de R. Riding et al. (1998). Dans ces deux derniers cas, il
Situation probable des gypses                                       s’agit d’interprétations géographiques limitées au centre de la
de Bou Omrane dans le Messinien                                     Sicile pour R.W.H. Butler et al. (1995) et au bassin de Sorbas
péri-méditerranéen : discussion                                     pour R. Riding et al. (1998).
                                                                       A l’opposé, G. Clauzon et al. (1996) ont une interprétation
   Un état des lieux et une synthèse ont été proposés (CIESM,       à la fois marine et continentale car ils tiennent compte du
2007 ; Roveri et al., 2008). J.-M. Rouchy et A. Caruso (2006)       creusement des fleuves péri-méditerranéens et de la mise en
ont fait la synthèse des travaux réalisés en zone méditerra-        place de surfaces d’abandon ; la fin de la sédimentation mar-
néenne continentale et marine ; cinq schémas différents ont         ginale serait datée de 5,7 Ma et ces dépôts seraient tronqués
été identifiés par ces auteurs. De ces descriptions, aucune ne      par une surface d’érosion. Ce schéma ne correspond qu’en
correspond complétement avec l’affleurement décrit à Bou            partie à Bou Omrane : en effet, la partie supérieure des dépôts
Omrane : certaines sont proches, d’autres sont plus éloignées.      est tronquée par des conglomérats (niveau i) discordants sur
Néanmoins, quelques accords existent : sur le début du Mes-         les formations sous-jacentes. Mais l’existence de 100 m de dé-
sinien à 7,246 Ma (Hilgen et al., 2000) ; sur le début des éva-     pôts continentaux (niveau h) séparant le niveau à gypse (g) des
porites à 5,96 Ma (Krijgsman et al., 1999). Le dernier accord       conglomérats supérieurs n’est décrite par aucun autre auteur.
porte sur la transgression pliocène (Zancléen) datée à 5,33 Ma      L’inadaptation partielle du schéma « Clauzon et al. (1996) »
(Van Couvering et al., 2000), ceci étant dû à la rapidité de        vient de l’origine continentale des gypses, de la faible exten-
l’ouverture du détroit de Gibraltar et à la brutalité du rem-       sion géographique de la dépression de Bou Omrane et de la
plissage du bassin méditerranéen.                                   tectonique d’effondrement. Ces caractéristiques qui associent
   Les différends entre auteurs sont dus à 1) des conceptions       tectonique et séquences marines sont décrites par de nom-
générales différentes, 2) des espaces différents, 3) une tecto-     breux auteurs (Murcia : Krijgsman et al., 2006 ; Sicile : Manzi
nique différente. W. Krijgsman et al. (1999) donnent les            et al. 2011 ; Grèce et Chypre : Stefano et al., 2010).
épaisseurs de sédiments pré-évaporites : 125 m à Sorbas,               L’existence de dépôts marins cycliques au Messinien a per-
31 m à Gavdos (Grèce) et 50 m en Sicile, ces grandeurs cor-         mis un fort développement de la chronologie astronomique.
respondant à celles de Bou Omrane (niveaux d-e-f). Ces au-          Par ailleurs, l’analyse des faciès continentaux peut apporter
teurs décrivent les évaporites marginales superposées aux           des éléments. En effet, si en l’absence de Tortonien, trois
évaporites profondes : la durée de dépôt des évaporites su-         conglomérats (niveau d) ravinent l’Aquitanien, ceux-ci ne
périeures est de 175 ka mais ce schéma ne s’applique pas à          peuvent exactement correspondre au début du Messinien, il
Bou Omrane. Le schéma proposé par J.-M. Rouchy (1982)               s’agit alors de dépôts associés à la fin d’une phase de tecto-
et J.-M. Rouchy et J.-P. Saint-Martin (1992) sépare plusieurs       nique active ou à une période « glaciaire » du Messinien
niveaux d’évaporites profondes d’un niveau d’évaporites             associant érosion et accumulation. Ces phases (« glaciaires »
supérieures : ce second schéma ne s’applique pas à Bou              pour l’Atlantique 65°N) sont connues à partir de 7 Ma au
Omrane. Les schémas de G. Clauzon et al. (1996),                    Groenland (Larsen et al., 1994) et le site ODP 982 montre
R.W.H. Butler et al. (1995, 1999) et R. Riding et al. (1998)        18 oscillations « glaciaire-interglaciaire » entre 6,29 et 5,5 Ma
s’appliquent mieux car ils séparent la sédimentation évapo-         (Hodell et al., 2001 ; Vidal et al., 2002 ; Van der Laan et al.,
ritique des bassins profonds de la sédimentation marginale.         2005) ; ces cycles seraient contrôlés par l’obliquité avec une
Pour G. Clauzon et al. (1996), les évaporites marginales            périodicité à 41 ka et les plus importants seraient TG20
s’installent au début de l’abaissement du niveau marin à            (5,75 Ma), TG12 (5,51 Ma), TG28, TG32 (5,95 Ma). Dans
5,96 Ma et sont antérieures de 260 ka aux évaporites pro-           cette série, une glaciation « ancienne » à 6,29 Ma ou TG34
fondes ; pour R.W.H. Butler et al. (1995), un niveau d’éva-         à 5,98 Ma (Shackleton et Crowhurst, 1997 ; Shackleton et
porites s’établit antérieurement à la fermeture de la méditer-      Hall, 1997) seraient de bons candidats pour la mise en place
ranée vers 6,88 Ma ; un second niveau s’établit à la fois dans      de ces conglomérats. La tectonique ne serait lisible que sur
les fosses profondes et dans des sous bassins continentaux          une plus longue durée.
entre 5,8 et 5,5 Ma ; un troisième niveau évaporitique cor-            Pour la mise en place des 15-25 m de gypse (niveau g),
respond à la fin du Messinien. La dépression de Bou Omra-           F.J. Hilgen et al. (2007) ont montré que les deux paramètres
ne et le bassin de Sicile ont des caractéristiques communes :       de précession et d’obliquité contrôlaient le climat. La pré-


                              Géomorphologie : relief, processus, environnement, 2012, n° 3, p. 279-294                          289
                                                           Abdeljalil Sghari



cession avec une périodicité de 21,7 ka (Krijgsman et al.,            pas compte des 100 m de dépôts continentaux sus-jacents
1999) serait liée aux formations à cyclicité plus réduite et          aux gypses.
aux dépôts de gypse. Les dépôts de gypse correspondraient
aux précessions maximales (insolations minimales) et à un             Origine et signification des dépôts
climat relativement sec (Krijgsman et al., 2001). Dans le             continentaux
cas de Bou Omrane, l’épaisseur de la formation n’implique-
rait qu’une à deux phases de précession. Deux pics pourraient            A. Sghari et al. (2008) ont montré que cette région a sans
satisfaire cette double condition : autour de 5,75 Ma et              doute subi « de plein fouet » les impacts de la CSM dont les
5,59 Ma (Laskar et al., 2004), mais ces dates correspondent           principales signatures ont été l’érosion à l’amont et la sédi-
à l’installation des évaporites profondes et ne permettraient         mentation à l’aval. C’est à notre sens ce qu’expriment les
pas le dépôt de 110 m de sédiments (niveau e). Les pics sui-          dépôts continentaux messiniens rouges du Sud tunisien que
vants d’insolation minimale sont à 5,48 Ma et 5,37 Ma, la             P.-F. Burollet (1956) a classé dans la « formation Segui ».
plus ancienne pourrait être propice à la mise en place de la          En effet, à l’opposé du versant Nord de la méditerranée, et
dalle de gypse dans un chott messinien. Inversement, on               même du Nord de la Tunisie, dans cette région, la régression
pourrait associer le banc de gypse aux UE « Upper Evapo-              eustatique messinienne n’a pas permis le creusement de ca-
rites » formées de 5 à 7 cycles de dépôts durant 175 ka. Pour         nyons comme ceux des fleuves bien alimentés en eau. Dans le
intéressant qu’il soit, ce schéma de E. Van der Laan et al.           sud-tunisien, l’aridité, l’éloignement des isobathes profonds et
(2005, 2006) et F.J. Hilgen et al. (2007) n’est pas totalement        l’existence de synclinaux ou de fossés sédimentaires ont favo-
applicable à Bou Omrane car il introduit la transgression             risé un endoréisme. Ces dépôts (e, f) correspondent donc à une
pliocène dès la base des évaporites supérieures et ne tient           sédimentation continentale de piémont contemporaine de l’as-




Fig. 9 – Limites de la transgression zancléenne en Tunisie méridionale (dʼaprès Sghari et al., 2010). 1 : incursion de la mer zancléen-
ne ; 2 : situation du paléochott messinien de Bou Omrane ; 3 : aucune donnée disponible sur le Pliocène marin du sud de lʼAlgérie.
Fig. 9 – Limits of the Zanclean transgression in southern Tunisia (after Sghari et al., 2010). The Messinian palaeochott of Bou Omran
is situated between the edge of the Pliocene sea. 1: incursion of Zanclean sea; 2: location of Messinian palaeochott of Bou Omrane; 3: no
data are available concerning the marine Pliocene situated in the south of Algeria.



290                            Géomorphologie : relief, processus, environnement, 2012, n° 3, p. 279-294
                              Un dépôt évaporitique du Miocène supérieur dans le Sud tunisien



sèchement de la Méditerranée. Sans avoir l’importance qu’el-        dant sur de vastes dépressions. Ces chotts ont été mis en eau à
le a en Italie et en Sicile, la tectonique a aussi joué son rôle    plusieurs reprises lors d’émergences d’eau souterraine (sources)
dans le dépôt du niveau h-i. Postérieurement, la transgression      et/ou par des eaux pluviales au cours de périodes humides
et la répartition des gisements fossilifères pliocènes (mis en      propices au développement de milieux saumâtres (e.g., ni-
évidence dans nos travaux) dessinent un important golfe marin       veaux à Cardium edule, observés dans de nombreux en-
signalant la large extension de la transgression zancléenne         droits à faibles profondeurs, autour des grands chotts, sur les
dans le Sud tunisien (fig. 9). Ces observations s’accordent         rivages de Chott el Jerid et de Chott el Gharsa en particulier,
avec l’évolution géologique à cette période dans l’ensemble         et à proximité des palmeraies). La décantation de limons
du bassin méditerranéen.                                            gypseux et salés a été possible dans le courant du Messinien.
                                                                    Ces mêmes zones, qui sont toujours très basses et parfois
Du chott Messinien aride et froid                                   même à des altitudes négatives comme Chott el Gharsa à -
aux chotts actuels arides et chauds                                 19 m, ont été occupées par la mer pliocène.
                                                                       Les pulsations climatiques humides au cours du Quater-
   Les évaporites constituent des roches omniprésentes dans         naire n’ont pas fondamentalement modifié la tendance cli-
la série lithostratigraphique sédimentaire du nord au sud de        matique générale à l’aridification. Rien n’indique pour autant
la Tunisie (Burollet, 1956 ; Busson, 1967). Elles se présen-        que la fin du paléochott de Bou Omrane soit due à un chan-
tent sous la forme de gypses massifs à la transition Trias-         gement climatique notable. Il ne s’agissait peut-être que du
Jurassique et d’argiles bariolées gypseuses anhydritiques           raccourcissement de la saison de précipitation du gypse au
dans le Wealdien (Castany, 1953). Elles associent les carac-        profit de l’allongement de la saison de l’alluvionnement li-
téristiques habituelles d’aridité et d’isolation (Rouchy et         moneux. En dépit de nouvelles conditions climatiques (recru-
Blanc-Valleron, 2007). À Metlaoui (région de Gafsa), les            descence de l’humidité) et paléogéographiques acquises dès
gypses éocènes sont composés des minéraux suivants : SiO2           le début du Pliocène, la dépression de Bou Omrane n’a pas
(3,2 %) ; Al2O3 (0,5 %) ; CaO (30,1 %) ; Fe2O3 (0,08 %) ;           beaucoup changé. Les dépôts restent imprégnés par le gypse
SO3 (46,1 % ; CPG et SOMMI, 2000). Ces dépôts éocènes,              et conservent un caractère azoïque franc, alors que, ailleurs,
qui affleurent largement dans le Jebel Chemsi, constituent la       dans les montagnes en particulier, s’est amorcée une phase de
principale source de gypse du paléochott de Bou Omrane              karstogenèse. Au cours du Gélasien-Pléistocène, la dépres-
durant la CSM. À cette période, le plissement de la série sédi-     sion de Bou Omrane a joué un rôle non négligeable dans l’ex-
mentaire n’en n’était encore qu’à ses débuts et les couches         portation de gypse et de sels par le ruissellement vers les
éocènes étaient en surface et en position relativement tabu-        zones basses du nord et du sud, contribuant ainsi à la forma-
laire : le paléopaysage de cette zone correspondait alors au        tion des sebkhas. Cependant, le point climatique reste enco-
Messinien à un vaste plateau gypseux. L’analyse géochim-            re à travailler. En effet, il s’agit de relier la dynamique ac-
ique des matériaux évaporitiques de Bou Omrane pourrait             tuelle chaude et aride des chotts à la dynamique froide et
permettre de préciser d’avantage « le » ou « les » types de         aride que propose l’astro-chronologie pour le dépôt des éva-
climats au Messinien, en particulier celui à l’origine des ac-      porites du Messinien.
cumulations du niveau « g » de la coupe de Bou Omrane et
des variations inverses des deux éléments principaux, CaO           Conclusions
et SO3. La proportion du premier élément serait sensible-
ment élevée à la base et au sommet du terme « g » alors que            La coupe du Jebel Chemsi (dépression de Bou Omrane)
le second serait dominant dans la partie médiane. C’est ce          constitue l’un des rares secteurs mettant en évidence la for-
qui explique la consolidation des deux couches inférieures          mation d’un chott due à de stricts processus continentaux
et supérieures et le caractère pulvérulent du membre moyen.         (i.e., endoréisme total, bilan hydrologique négatif, aridité)
   Les sebkhas holocènes sont aujourd’hui disposées en cou-         durant le Messinien. La coupe étudiée montre les faits sui-
ronne, à quelques kilomètres autour de la dépression de Bou         vants : l’Aquitanien serait le niveau « c » ; il serait raviné en
Omrane (fig. 1B à fig. 3) : ce phénomène ne nous paraît pas         discordance par un niveau « d » messinien ; l’absence du
être le fruit du hasard mais sans doute lié à l’évolution géo-      Tortonien indiquerait que Bou-Omrane était en phase d’éro-
morphologique de la dépression de Bou Omrane après le               sion continentale au début du Messinien. À ce niveau se pla-
Messinien. En effet, les sebkhas de la région doivent leur          cerait la surface d’érosion pré-messinienne (Clauzon et al.,
formation entre autres au désenclavement de la cuvette de           1996) ; les niveaux conglomératiques « e-f » seraient asso-
Bou Omrane dès la fin du paroxysme tectonique de la fin du          ciés à l’une des phases glaciaires du Messinien inférieur
Pliocène. Profitant du rajeunissement des reliefs pour en-          (6,29 Ma ou TG34 ≈ 6 Ma ?) ; le niveau gypseux « g » da-
tailler profondément les deux extrémités sud-occidentale et         terait des phases sèches et froides vers 5,48 Ma ; les dépôts
nord-orientale de la cuvette de Bou Omrane, les cours d’eau         continentaux (niveaux e-f) correspondraient à une série flu-
ont contribué à l’érosion d’une grande partie de la série mes-      vio-deltaïque mise en place sur le continent durant la ré-
sinienne, dont les évaporites. Enfin, au moins deux grandes         gression marine et correspondraient à des taux de sédimen-
sebkhas (el Guettar et Naoaul) se sont précocement for-             tation de 20-30 cm/ka ; les sédiments (niveau « h ») sur
mées dès le retrait de la mer pliocène (fig. 5B). On est alors      100 m correspondraient à la poursuite de la subsidence du
entré dans la période de formation des grands chotts du Sud         bassin de Bou Omrane avec un taux de sédimentation de
tunisien, qui se sont développés progressivement en s’éten-         60 cm/ka environ. Les taux de sédimentation sont donc


                              Géomorphologie : relief, processus, environnement, 2012, n° 3, p. 279-294                         291
                                                              Abdeljalil Sghari



beaucoup plus élevés à la fin de la crise qu’à son début. La               sins of Sicily. Journal of the Geological Society (London) 156,
tendance à l’humidification se poursuit d’une façon soute-                 827-835.
nue au Pliocène inférieur et conduit même à une importante               Castany G. (1953) – Notice explicative de la carte géologique de
karstogenèse dans l’ensemble de la Tunisie, y compris dans                 la Tunisie au 1/500000. SEFAN, Tunis, 143 p.
des régions aujourd’hui présahariennes (Sghari, 2011). Pour              CIESM (2007) – The Messinian Salinity Crisis from mega-deposits
l’instant, en l’absence de traces de la transgression pliocène             to microbiology. A consensus report. In Briand F. (Ed.) CIESM
dans cette dépression, il est impossible d’attribuer une limi-             Workshop Monographs 33, Monaco, 168 p.
te d’âge aux conglomérats supérieurs (niveau « i ») comme                Clauzon G. (1982) – Le canyon messinien du Rhône : une preuve
cela a été fait dans le bassin de Gafsa (Sghari et al., 2008 ;             décisive du « Dessicated deep basin model » [Hsü, Cita, Ryan,
Sghari, 2009 ; Sghari et Mercier, 2010).                                   1973]. Bulletin de la Société Géologique de France, 24, 597-610.
                                                                         Clauzon G. (1990) – Restitution de l’évolution géodynamique
Remerciements                                                              néogène du bassin du Roussillon et de l’unité adjacente des Cor-
   Au terme de ce travail, je tiens à remercier les deux relec-            bières d’après les données écostratigraphiques et paléogéogra-
teurs anonymes et Gilles Arnaud-Fassetta, rédacteur en chef                phiques. Paléobiologie continentale, XVII, 125-155.
de la Revue, pour l’intérêt qu’ils ont porté à mon travail et            Clauzon G., Mandier P., Aaguillard J.-P., Delannoy J.-J., Guen-
pour leurs remarques pertinentes qui ont contribué à l’amé-                don J.-L., Klein C., Michaux J., Rubino J.-L., Vaudour J.
lioration sensible de cet article, tant sur le fond que sur la             (1990) – Genèse et évolution du piémont néogène subalpin du
forme. Qu’ils trouvent ici l’expression de toute ma gratitude              Bas-Dauphiné. Livret-guide de l’excursion préforum du 3e Forum
et ma reconnaissance. Je remercie également Blaise Videt                   National de Géomorphologie, Aix-en-Provence., 26-27/9/90. Tra-
(université Rennes 1), recommandé par Danièle Groshény                     vaux URA 903 du CNRS, XIX, Aix-en-Provence, 71 p.
(université Strasbourg 1), pour la détermination de Ostrea               Clauzon G., Roubino J.-L., Suc J.-P. (1996) – Les rias pliocènes
lamellosa var. Offreti.                                                    du var et de Ligure : comblement sédimentaire et évolution géo-
                                                                           dynamique. Excursion du Groupe Français d’Etude du Néogène
Références                                                                 et du Groupe Français de Géomorphologie, 44 p.
                                                                         Coque R. (1962) – La Tunisie présaharienne : étude géomorpho-
Amari A., Bedir M. (1989) – Les bassins quaternaires du Sahel              logique. Armand Colin, Paris, 476 p.
  central tunisien. Genèse et évolution des sebkhas en contexte          Coque R., Jauzein A. (1965) – Carte néotectonique de la Tunisie.
  décrochant compressif et distensif. Géodynamique (ORSTOM),               Revue de Géographie Physique et de Géologie Dynamique, 2,
  4-1, 49-65.                                                              VII, 196-255.
Ben Ouezdou H. (1987) – Etude morphologique et stratigraphique           Costeur L., Legendre S., Aguilar J.-P., Lécuyer C. (2007) –
  des formations quaternaires des alentours du Golfe de Gabès.             Marine and continental synchronous climatic records: towards a
  Revue des Sciences de la Terre (Tunisie), 5, 159 p.                      revision of the European Mid-Miocene Mammalian biochrono-
Berggren W.A. (2008) – Astro-bio-radio-magneto-tectono-clima-              logical framework. Geobios 40, 781-790.
  to chronology of the Messinian: framework for marine-terres-           CPG [Compagnie des Phosphates de Gafsa) et SOMMI (Socié-
  trial correlations. Séance spécialisée de la Société Géologique          té de Montage et Maintenance Industrielle de Gafsa,
  de France, Lyon, volume des résumés, 13.                                 Tunisie)] (2000) – Fiche technique des substances utiles du bas-
Beseme P., Kammoun Y. (1987) – Les dépôts marins accompa-                  sin de Gafsa, 8 p. (http://membres.multimania.fr/cciso/IG.htm).
  gnant l’épisode messinien préévaporitique (Formation Béni-Khiar)       Fauquette S., Suc J.-P., Bertini A., Popescu S.-M., Warny S.,
  à Ksour Essaf (Sahel de Tunisie). 8e Congrès International de Sé-        Bachiri-Taoufiq N., Perez Villa M.J., Chikhi H., Feddi N.,
  dimentologie, IAS, Tunis, 94.                                            Subally D., Clauzon G., Ferrier J. (2006) – How much did cli-
Biely A., Rakus M., Robinson P., Salaj J. (1972) – Essai de cor-           mate force the Messinian salinity crisis? Quantified climatic con-
  rélation des formations miocènes au sud de la Dorsale tunisien-          ditions from pollen records in the Mediterranean region. Palaeo-
  ne. Notes du Service Géologique de Tunis, 45, 73-92.                     geography, Palaeoclimatology, Palaeoecology 238, 281-301.
Bismuth H. (1984) – Les ostracodes de Tunisie : recensement              Favre E., François L., Fluteau F., Cheddadi R., Thévenod L.,
  bibliographique. Bulletin des Centres de Recherches Explora-             Suc J.-P. (2007) – Messinian vegetation maps of the Mediter-
  tion-Production Elf-Aquitaine, 8, 425-534.                               ranean region using models and interpolated pollen data. Geo-
Burollet P.-F. (1956) – Contribution à l’étude stratigraphique de la       bios 40-3, 433-443.
  Tunisie centrale. Annales des Mines et Géologie, Tunis, 18, 195-223.   Gaaloul N., Razgallah S. (2008) – Les paléoenvironnements du
Busson G. (1967) – Le Mésozoïque saharien. L’extrême sud-                  Messinien de la Tunisie orientale (Sahel et Golfe de Hamma-
  tunisien. Publications CRZA-CNRS, Paris, 196 p.                          met). Geo-Eco-Trop 32, 91-100.
Butler R.W.H., Lickorish W.H., Grasso M., Pedley H.M., Ram-              Garcia-Castellanos D., Estrada F., Jimenez-Munt I., Gorini C.,
  berti L. (1995) – Tectonics and sequence stratigraphy in Messi-          Fernandez M., Vergés J., De Vicente R. (2009) – Catastrophic
  nian Basins, Sicily: constraints on the initiation and termination       flood of the Mediterranean after the Messinian salinity Crisis.
  of the Mediterranean salinity crisis. Geological Society of Ame-         Nature 462, 778-781.
  rica Bulletin 107, 425-439.                                            Gladstone R., Flecker R., Valdes P., Lunt D., Marwick P. (2007)
Butler R.W.H., McClelland E., Jones R.E., (1999) – Calibrating             – The Mediterranean hydrologic budget from a Late Miocene
  the duration and timing of the Messinian salinity crisis in the          global climate simulation. Palaeogeography, Palaeoclimatolo-
  Mediterranean: linked tectonoclimatic signals in thrust-top ba-          gy, Palaeoecology 251, 254-267.


292                              Géomorphologie : relief, processus, environnement, 2012, n° 3, p. 279-294
                                 Un dépôt évaporitique du Miocène supérieur dans le Sud tunisien



Hilgen F.J., Iaccarino S., Krijgsman W., Villa G., Langereis              nature des faciès confinés) dans le cadre du thème Apports de la
  C.G., Zachariasse W.J. (2000) – The Global Boundary Strato-             géochimie à l’étude des évaporites, 22-23 avril, Paris, 130-155.
  type Section and Point (GSSP) of the Messinian Stage                  Riding R., Braga J.C., Martin J.M., Sanchez-Almazo I.M.,
  (uppermost Miocene). Episodes 23, 172-178.                              (1998) – Mediterranean Messinian Salinity Crisis: constraints
Hilgen F.J., Kuiper K., Krijgsman W., Snel E., van der Laan E.            from a coeval marginal basin, Sorbas, southeastern Spain. Mari-
  (2007) – Astronomical tuning as the basis for high resolution           ne Geology 146, 1-20.
  chronostratigraphy: the intricate history of the Messinian Salini-    Rouchy J.-M. (1982) – La genèse des évaporites messiniennes de
  ty Crisis. Stratigraphy 4, 231-238.                                     Méditerranée. Mémoire du Muséum National d’Histoire Natu-
Hodell D.A., Curtis J.H., Sierro F.J., Raymo M.E. (2001) – Corre-         relle de Paris, NS, série C, L, 267 p.
  lation of late Miocene to early Pliocene sequences between the Me-    Rouchy J.-M., Saint-Martin J.-P., (1992) – Late Miocene events
  diterranean and North Atlantic. Paleoceanography 16, 164-178.           in the Mediterranean as recorded by carbonate – evaporite rela-
Hsü K.J., Ryan W.B.F., Cita M.B. (1973) – Late Miocene desic-             tions. Geology 20, 629-632.
  cation of the Mediterranean. Nature 242, 240-244.                     Rouchy J.-M., Caruso A. (2006) – The Messinian salinity crisis
Krijgsman W., Hilgen F.J., Raffi I., Sierro F.J., Wilson D.S.             in the Mediterranean basin: A reassessment of the data and inte-
  (1999) – Chronology, causes and progression of the Messinian            grated scenario. Sedimentary Geology 188-189, 35-67.
  salinity crisis. Nature 400, 652-655.                                 Rouchy J.-M., Blanc-Valleron M.-M. (2007) – Les évaporites :
Krijgsman W., Fortuin A.R., Hilgen F.J., Sierro F.J., (2001) -            matériaux singuliers, milieux extrêmes. Vuibert, Paris, 190 p.
  Astrochronology for the Messinian Sorbas Basin (SE Spain) and         Roveri M., Bertini A., Cosentino D., Di Stefano Agata,, Genna-
  orbital (precessional) forcing for evaporite cyclicity. Sedimenta-      ri R., Gliozzi E., Grossi F., Iaccarino S.M. Lugli S., Manzi V.,
  ry Geology 140, 43-60.                                                  Taviani M. (2008) – A high-resolution stratigraphic framework
Krijgsman W., Leewis M.E., Garces M., Kouwenhoven T.J.,                   for the latest Messinian events in the Mediterranean area. Strati-
  Kuiper K.F., Sierro F.J. (2006) – Tectonic control for evapori-         graphy 3, 323-342.
  te formation in the Eastern Betics (Tortonian; Spain). Sedimen-       Sghari A. (1991) – Sédimentation et morphogenèse au Néogène-
  tary Geology 188-189, 155-170.                                          Quaternaire en Tunisie méridionale. Thèse de doctorat, univer-
Laffite E.R., Dumon T. (1948) – Plissements pliocènes supérieurs          sité Louis-Pasteur (Strasbourg), 201 p.
  et quaternaires en Tunisie. Comptes Rendus de l’Académie des          Sghari A. (2009) – À propos de la présence d’une steppe tropicale
  Sciences de Paris, CCXXVII, 138-140.                                    à Acacia raddiana au Jebel Bouhedma en Tunisie présaharienne
Larsen H.C., Saunders A.D., Clift P.D., Beget J., Wei W., Spez-           : approche géomorphologique. Quaternaire 20-2, 243-252.
  zaferri S. (1994) – Seven millions years of glaciation in Green-      Sghari A. (2011) – Observations préliminaires de Karsts pliocènes
  land. Science 264, 952-955.                                             fossilisés par des limons éoliens quaternaires dans les monts de
Laskar J.F., Robutel P., Joutel F., Gastineau M., Correia                 Matmata (sud-est tunisien). Karstologia, sous presse.
  A.C.M., Levrard B. (2004) – A long-term numerical solution            Sghari A., Mercier J.-L. (2008) – Le Messinien de la formation
  for the insolation quantities of the Earth. Astronomy and Astro-        Segui du Sahel tunisien : un équivalent des « Gilbert-deltas » ?
  physics 428, 261-285.                                                   Séance spécialisée de la Société Géologique de France « Géody-
Mannaï-Tayech B. (2006) – Les séries silicoclastiques miocènes            namique et paléogéographie de l’aire méditerranéenne au Mio-
  du nord-est au sud-ouest de la Tunisie : une mise au point. Geo-        Pliocène : l’interférence eustatisme-tectonique, Lyon, 5-6 mai,
  bios 39-1, 71-84.                                                       volume des résumés, 70.
Manzi V., Lugli S., Roveri M., Schreiber B.C., Gennari R.               Sghari A., Mercier J.-L. (2010) – Les formations sédimentaires
  (2011) – The Messinian « Calcare di base » (Sicily, Italy) revisi-      du Messinien-Pliocène-Gélasien de la Tunisie méridionale : nou-
  ted. GSA Bulletin 123, 347-370.                                         velles données lithostratigraphiques. Revue de l’Office National
Mocochain L. (2007) – Les manifestations géodynamiques – ex-              des Mines, 80, sous presse.
  ternes et internes – de la crise de salinité messinienne sur une      Sghari A., Bouaziz S., Mercier J.-L. (2008) – Mio-Plio-Quater-
  plate-forme carbonatée péri-méditerranéenne : le karst de la Basse-     nary of Tunisian Atlas: Geomorphological consequences. 22nd
  Ardèche (Moyenne vallée du Rhône ; France). Thèse de doctorat,          Colloquium of Geology. Tunisie Hammamet, 4-6 November 2008.
  université de Provence (Aix-Marseille 1), 221 p.                        Abstract volume, 139.
Mocochain L., Clauzon G., Bigot J.-Y. (2006) – Réponse de l’en-         Shackleton N.J., Crowhurst S. (1997) – Sediment fluxes based on
  dokarst ardéchois aux variations eustatiques générées par la crise      an orbitally tuned time scale 5 Ma to 14 Ma, site 926. Proceedings
  de salinité messinienne. Bulletin de la Société Géologique de           of the Ocean Drilling Program, Scientific Results, 154, 69-82.
  France, 177-1, 27-36.                                                 Shackleton N.J., Hall M.A. (1997) – The late Miocene stable iso-
Orszag-Sperber F., Rouchy J.-M., Blanc-Valleron M.M. (2000) –             tope record, site 926. Proceedings of the Ocean Drilling Program,
  La transition Messinien–Pliocène en Méditerranée orientale              Scientific Results, 154, 367-373.
  (Chypre) : la période du Lago-Mare et sa signification. Comptes       Shearman D.J. (1971) – Marine evaporites. The calcium sulphate
  Rendus de l’Académie des Sciences de Paris, 331, 493-490.               facies. A.S.P.G. Seminar, University of Calgary, unpublished re-
Pierre C., Ortlieb L. (1980) – Sédimentation et diagenèse dans            port, 65 p.
  trois lagunes évaporitiques de basse Californie (Mexique) : don-      Stefano L., Manzi V., Roveri M., Schreiber B.C. (2010) – The
  nées géochimiques et isotopiques sur les sédiments et les sau-          primary Lower Gypsum in the Mediterranean: A new facies in-
  mures interstitielles. Note présentée à la réunion organisée par la     terpretation for the stage of the Messinian salinity crisis. Pa-
  Recherche Coopérative sur Programme numéro 459 (Genèse et               laeogeography, Palaeoclimatology, Palaeoecology 297, 83-99.


                                Géomorphologie : relief, processus, environnement, 2012, n° 3, p. 279-294                              293
                                                           Abdeljalil Sghari



Tricart J. (1979) – Les géographes de Stuttgart dans le Sud          Van der Laan E., Snel E., de Kaenel E., Hilgen F.J., Krijgsman
  tunisien : Meckelein (W.). Annales de Géographie, 88, 756-           W. (2006) – No major deglaciation across the Miocene-Pliocene
  758.                                                                 boundary: Integrated stratigraphy and astronomical tuning of the
Van Couvering J.A., Castradori D., Cita M.B., Hilgen F.J., Rio         Loulja sections (Bou regreg area, NW Morocco). Paleoceano-
  D. (2000) – The base of the Zanclean Stage and of the Pliocene       graphy 21, PA3011.
  Series. Episodes 23, 179-187.                                      Vaufray R. (1934) – Les plissements acheuléo-moustériens des
Van der Laan E. (2010) – Integrated stratigraphy, astronomical         alluvions de Gafsa. Revue de Géographie Physique et de Géolo-
  dating and proxy records of the Ain el Beida and Loulja sections     gie Dynamique, 1934-3, 299-320.
  (NW Morocco). Implications for regional climate change, gla-       Vidal L., Bickert T., Wefer G., Röhl U. (2002) – Late Miocene
  cial history and the Messinian Salinity Crisis. Thesis Universi-     stable isotope stratigraphy of SE Atlantic ODP Site 1085: Rela-
  teit Utrecht 188 p.                                                  tion to Messinian events. Marine Geology 180, 71-85.
Van der Laan E., Gaboardi S., Hilgen F.J., Lourens L.J. (2005)       Zargouni F. (1985) – Tectonique de l’atlas méridional de Tunisie : évo-
  – Regional climate and glacial control on high-resolution oxy-       lution géométrique et cinématique des structures en zone de cisaille-
  gen isotope records from Ain el Beida (latest Miocene, north-        ment. Thèse d’Etat, université Louis-Pasteur (Strasbourg), 292 p.
  west Morocco): A cyclostratigraphic analysis in the depth and
  time domain. Paleoceanography 20, PA1001.                                     Article soumis le 1er décembre 2010, accepté le 31 août 2011.




294                            Géomorphologie : relief, processus, environnement, 2012, n° 3, p. 279-294



View publication stats
